1মাদারেজুন নবুওয়াত

শায়েখ আবদুল হক মোহাদ্দেছে দেহলভী (رحمة الله)

অনুবাদ : মাওলানা মুমিনুল হক

সম্পাদনা : মোহাম্মদ মমুনুর রশীদ



প্রকাশক :

হাকিমাবাদ খানকায়ে মোজাদ্দেদিয়া

ভূঁইগড়, নারায়ণগঞ্জ, বাংলাদেশ।



প্রথম প্রকাশ : এপ্রিল ২০০৭ ইং

রবিউল আউয়াল ১৪২৮ হিঃ

মিলাদুন্নবী (ﷺ) উদযাপন উপলক্ষে

— সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম



দ্বিতীয় প্রকাশ : মার্চ ২০১০ ইং



প্রচ্ছদ

আব্দুর রউফ সরকার



মুদ্রকঃ

শওকত প্রিন্টার্স

১৯০/বি, ফকিরেরপুল,

ঢাকা-১০০০।

যোগাযোগ : ০১৭১১-২৮৪৮৮৭

০১৭১৫-৩০২৭৩১



বিনিময় :

২০০.০০ (দুইশত টাকা)



MADAREZUN NABUWAT (Vol. 7) : By Shaekh Abdul Haque Muhaddese Dehlabhi (رحمة الله) translated by Maolana Mominul Haque/ Published by Hakimabad Khanka-e-Mozaddedia, Bhuigar, Narayangonj, Bangladesh. Exchange Tk. 200.00 US $ 5.00



ISBN 984-70240-0019-4



1نَحْمَدُهُ وَنُصَلِّي عَلَى رَسُولِهِ الْكَرِيمِ



দিবস রজনীর প্রতিটি প্রহরে, প্রহরান্তরে সেই সৌভাগ্যের সুরভি এখনো অভিঘাত হাঁকে যাচ্ছে— মানুষের হৃদয়ে, অনুভবে, ভাবনাবেদনায়। সেই জ্যোতির যাত্রাপথে এরই মধ্যে অতিক্রান্ত হয়েছে শত শত বৎসর— প্রায় চৌদ্দ শত বৎসর। মরুমক্কার পথ বেয়ে পৃথিবীর পথে পথে সেই সৌরভ-জ্যোতি বলে যাচ্ছে মহানিসর্গের মহাসত্যবাণী— আল্লাহ ছাড়া উপাস্য কেউ নেই। আর মোহাম্মদ (ﷺ) তাঁরই বার্তাবহনকারী। মোহাম্মদ (ﷺ)— সর্বোৎকৃষ্ট দরূদ ও সালাম বর্ষিত হোক তাঁর প্রতি এবং তাঁর প্রেমিক-প্রেমাস্পদগণের প্রতি। আমিন।



মহানিসর্গের মহামমতার মহাপারাবার তিনি। তিনিই রহমাতুল্লিল আলামীন। আল্লাহ তায়ালার দয়া ও ক্ষমা পেতে গেলে তাঁর কদমের কাছে পৌঁছতেই হবে আমাদেরকে। গ্রহণ করতে হবে তাঁর পথপ্রদর্শন। শরণ। সরে আসতে হবে ডান থেকে, বাম থেকে। দাঁড়াতে হবে ওই অবিভাজ্য পথে— যার নাম সিরাতুল মুস্তাক্বীম।



বৃথা সময়ক্ষেপণ করে যাচ্ছি আমরা। দেশ-মহাদেশের- সারা পৃথিবীর মানুষেরা! আমরা তো একই পরিবারের অন্তর্ভূত। পরস্পর পরস্পরের আত্মীয়। অনাত্মীয়তার মনোভাব থেকে মুক্ত হতেই হবে আমাদেরকে। বিশ্বাস করতে হবে— মহাপৃথিবীর মহাভালোবাসার সততসুন্দর আশ্রয়স্থল কেবল তিনিই। যাঁর নাম মোহাম্মদ—সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম। আহমদ—সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম। আমাদের আপন, আপনতম, প্রিয়তম—সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম।



সামনে রয়েছে মৃত্যু। মহাপ্রলয়। মহাপুনরুত্থান। হাশর প্রান্তরে মহামানবতার মহাসমাবেশ। ওই মহাবিপদের দিনে আমাদের পিতা-মাতা, সন্তান-সন্ততি, স্বজন-বান্ধব কেউ আমাদের পাশে এসে দাঁড়াবেন না। দাঁড়াবেন কেবল আমাদের প্রকৃত আপনজন, প্রিয়তম নবী (ﷺ)। আমাদের বুদ্ধি যদি লক্ষ্যভ্রষ্ট না হয়, হৃদয় যদি না হয় শয়তানপ্রভাবিত, তাহলে নিশ্চয় আমরা আপনতমজনকে ত্যাগ করে পতন ও স্খলনের পথে ধাবিত হবো না। স্বতঃপ্রণোদিত হয়ে স্বতঃস্ফূর্তভাবে নিমজ্জিত ও নিমগ্ন হবো নবীপ্রেমে— যা মূলতঃ ইমান। আর আমাদের সকল কর্মকাণ্ডকে পরিণত করবো নবী-আনুগত্যে— যা মূলতঃ ইবাদত। এভাবে আমাদের জ্ঞান-অভিজ্ঞান, বোধ-মূল্যবোধকে করতে পারবো পরিশুদ্ধ। পবিত্র। মুক্ত। এ পথেই রয়েছে আমাদের মুক্তির মঞ্জিল। মহাপ্রভুপালকের সন্তোষ-পরিতোষ।



'মাদারেজুন নবুওয়াত' নবীপ্রেমের ও নবীজীবনের একটি অনন্যসাধারণ আলেখ্যগ্রন্থ। এই গ্রন্থের রচয়িতা ছিলেন এমন এক নবীপ্রেমিক, যিনি প্রতিদিন লাভ করতেন নবীজীর (ﷺ) দীদার। তাঁর সমকক্ষ আলেম সম্ভবত সে যুগে আর কেউই ছিলেন না। দ্বিতীয় সহস্রাব্দের সংস্কারক শায়েখ আহমদ ফারুক্বী সেরহিন্দি (رحمة الله)ও ছিলেন তাঁর সুহৃদ। তাঁরা দু'জনই ছিলেন তৎকালীন বিখ্যাত ও বিস্ময়কর আউলিয়া হজরত খাজা বাকী বিল্লাহ (رحمة الله) এর আত্মিক আত্মজ। অনুজ।



চারশ' বছর পর 'মাদারেজুন নবুওয়াত' গ্রন্থের বঙ্গরূপ প্রকাশিত হচ্ছে। আমরা যে এই মহান জ্যোতির্ময় গ্রন্থের অনুবাদক, সম্পাদক, প্রকাশক, পাঠক-পাঠিকা, বহুবিধ প্রত্যক্ষ-পরোক্ষ সহায়ক-সহায়িকা হতে পারলাম— সেজন্য প্রকাশ করছি আল্লাহ্‌র প্রতি আমাদের সকৃতজ্ঞ প্রশংসা-প্রশস্তি স্তব-স্তুতি। আলহামদু লিল্লাহি আ'লা জালিক। পাঠ করছি দরূদ ও সালাম সর্বশেষ ও সর্বশ্রেষ্ঠ নবী (ﷺ) মোহাম্মদ মোস্তফা আহমদ মুজতবা (ﷺ)র প্রতি, তাঁর নবী-ভ্রাতৃবৃন্দ (عليهم السلام)র প্রতি, নৈকট্যভাজন ফেরেশতাবৃন্দের প্রতি, নবী-সহধর্মিণীগণের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُنَّ) প্রতি। নবী-পরিবারের সকল সম্মানিত ও সম্মানিতা সদস্য-সদস্যাগণের প্রতি। তিনি যাঁদেরকে ভালোবাসেন এবং যাঁরা তাঁকে ভালোবাসেন— তাঁদের প্রতি। তাঁদের সকলের প্রতি অনন্তকালধরে অবিশ্রান্তধারায় সর্বোৎকৃষ্ট দরূদ ও সালাম বর্ষিত হয়ে চলুক। আমিন। আল্লাহুম্মা আমিন।



এবার প্রকাশ ঘটলো 'মাদারেজুন নবুওয়াতে'র সপ্তম খণ্ডের। গ্রন্থখানির সমাপ্তি ঘটবে অষ্টম খণ্ড প্রকাশের সঙ্গে সঙ্গে। আমরা আল্লাহ তায়ালার দয়া, ক্ষমা ও সামর্থ্য কামনা করে ওই খণ্ডটির প্রতীক্ষায় রইলাম। প্রারম্ভে ও পরিশেষে সালাম।



মোহাম্মদ মামুনুর রশীদ

হাকিমাবাদ খানকায়ে মোজাদ্দেদিয়া

ভূঁইগড়, নারায়ণগঞ্জ



কবে থেকে ব'সে আছি আশায় আশায়

সাথীহীন পাখি য্যানো আকাশ-বাসায়

কবে থেকে পুড়ে ম'রে হৃদয়ের দীপ

সব মরু বিষাদের ক'রেছে জরিপ

তবু ব'সে আছি ক্যানো কোণ্ ভরসায়



অতীতের অমাচ্ছন্ন স্মৃতিপায়ী মনে

বইছে অনলস্রোত ঘুমে জাগরণে

সান্ত্বনার হাত নেড়ে যে যাই বলুক

হয় কি আরোগ্য কভু বুকের অসুখ

তবু আশা বারে বারে ডোবায় ভাসায়



নিরুদ্দেশ নদী বয় সম্ভার ভিতর

ভেঙে ফ্যালে তটরেখা বসত কবর

আবাসের চিহ্ন নেই জীবন জুড়ে না

রোদনের যতি কই কেউতো বলে না

শুধু কাঁদি কবিতার মতোন ভাষায়



জ্বলে আর নিতে যায় কতো কেহেতুর

আরেনি-অনলে সারা বুক তৃষাতুর

কপালে নহর নামে আখির আদলে

মনাকাশ ভ'রে যায় পাথর বাদলে

তবু ব'সে আছি ক্যানো কোন্ দূরাশায়



1মক্কা বিজয়ের পর হত্যা এবং ক্ষমা প্রদর্শন



রাসূল পাক (ﷺ) সাধারণভাবে মক্কাবাসীদেরকে নিরাপত্তার ঘোষণা দিলেন। কিন্তু কতিপয় ব্যক্তির নাম উল্লেখ করে বললেন, এদেরকে হত্যা করতে হবে। তাদের মধ্যেও আবার কেউ কেউ রেহাই পেয়ে গিয়েছিলেন। তাঁরা তওবা করেছিলেন। ইমান আনার বদৌলতে পেয়েছিলেন জীবনের নিরাপত্তা। হত্যার নির্দেশ দেওয়া হয়েছিলো এগারজন পুরুষ এবং ছয়জন রমণীকে। কিন্তু পুরুষদের মধ্যে চারজনের মৃত্যুদণ্ড কার্যকর করা হয়েছিলো। অবশিষ্ট সাতজন পেয়েছিলেন নিরাপত্তা। 'মাওয়াহেব' গ্রন্থে বলা হয়েছে, মহিলাদের মধ্য থেকেও চারজনকে হত্যা করা হয়েছিলো। একজনের বিষয়ে অবশ্য মতভেদ রয়েছে। দু'জন নিরাপত্তা পেয়েছিলেন। এখন তাদের বিষয়েই আলোকপাত করা হবে।



1ইবনে খতল



মূর্খতার যুগে তার নাম ছিলো আব্দুল উযযা। রাসূল পাক (ﷺ) তার নাম রেখেছিলেন আব্দুল্লাহ। কেউ কেউ বলেন, তার নাম ছিলো বেলাল ইবনে খতল। তার ঘটনাটি এরকম— সে মক্কাবিজয়ের পূর্বে মদীনায় এসে মুসলমান হয়েছিলো। রাসূল পাক (ﷺ) তাকে জাকাত আদায় করার দায়িত্ব দিয়ে কোনো কোনো জনপদে প্রেরণ করতেন। তার সাথে থাকতেন একজন আনসার সাহাবী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)। একবার সফরে খাযামা গোত্রের একজন মুসলমান তার খাদেম হিসেবে গিয়েছিলেন। পথিমধ্যে এক স্থানে তারা যাত্রাবিরতি করলেন। সে সেই খাযায়ী ব্যক্তিকে হুকুম দিলো, বকরী যবেহ করে আহার প্রস্তুত করো। হুকুম দিয়ে সে ঘুমিয়ে পড়লো। খাযায়ী ব্যক্তিটিও ছিলো ক্লান্ত। তাই কিছুক্ষণ পরে সেও ঘুমিয়ে পড়লো। সে ঘুম থেকে উঠে যখন দেখলো খানা প্রস্তুত করা হয়নি, তখন রাগের বশবর্তী হয়ে উক্ত খাযায়ী খেদমতগারকে হত্যা করে ফেললো। তারপর ভাবলো, মদীনায় ফিরে গেলেইতো তার উপরে নেমে আসবে মহাবিপদ। আল্লাহ্‌র রাসূল (ﷺ) তো কেসাস গ্রহণ করবেনই। সে ভয় পেয়ে গেলো। জাকাত হিসেবে প্রাপ্ত পশুগুলো নিয়ে চলে গেলো মক্কায়। মক্কাবাসীদেরকে বললো, মোহাম্মদ (ﷺ)-এর ধর্ম থেকে তোমাদের ধর্মই উত্তম। রাসূল পাক (ﷺ) এর জীবনী বিশেষজ্ঞগণ বর্ণনা করেছেন, তার দু'টি ক্রীতদাসী ছিলো। তারা প্রায়শঃই রাসূল পাক (ﷺ) এর নিন্দাসূচক গান গাইতো। রাসূল (ﷺ) যখন বিজয়ীর বেশে মক্কায় প্রবেশ করলেন, তখন সে খানায়ে কাবায় আশ্রয় গ্রহণ করলো। কাবার গিলাফ দিয়ে নিজেকে আচ্ছাদিত করলো। রাসূল (ﷺ) তখন তওয়াফ করছিলেন। কোনো এক সাহাবী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) তাকে দেখে ফেললেন। বললেন, হে আল্লাহ্‌র রাসূল (ﷺ)! ইবনে খতল কাবাঘরের গিলাফের মধ্যে লুকিয়ে আছে। তিনি (ﷺ) বললেন, যেখানেই লুকিয়ে থাকুক না কেনো তাকে হত্যা করো। সঙ্গে সঙ্গে তাকে সেখানেই হত্যা করা হলো। কে কে তাকে হত্যা করেছিলেন, সে বিষয়ে মতভেদ রয়েছে। কেউ কেউ বলেছেন, হজরত সাঈদ ইবনে হুরায়ছ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) এবং হজরত আম্মার ইবনে ইয়াসার (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) তার দিকে ধাবিত হয়েছিলেন। তবে তাকে হত্যা করেন হজরত সাঈদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)। কারণ হজরত সাঈদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) ছিলেন যুবক। আল হাদিস। ইবনে আবী শায়বা আবু ওছমান নাহদীর মাধ্যমে বর্ণনা করেছেন, তাকে হজরত আবু বুরদা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) হত্যা করেছিলেন, এমন অবস্থায় যখন সে নিজেকে কাবাঘরের গিলাফের মধ্যে জড়িয়ে রেখেছিলো। হত্যাকারী কে নির্ধারণ করার বিষয়ে শোযোক্ত হাদিসটি অধিকতর বিশুদ্ধ। অন্যান্য বর্ণনাগুলির ব্যাখ্যা এভাবে করা হয় যে, অন্যান্যরা তাকে হত্যা করার জন্য এগিয়ে গিয়েছিলেন। তবে তাকে হত্যা করেন হজরত আবু বুরদাই (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)। ইবনে হিশাম তাঁর সীরাত গ্রন্থে বর্ণনা করেছেন, সাঈদ ও আবু বুরদা উভয়েই কতলে শরীক ছিলেন। 'মাওয়াহেব' গ্রন্থে এরকমই বলা হয়েছে।



1আব্দুল্লাহ ইবনে আবীস্ সারাহ



যাদেরকে হত্যা করা হয়েছিলো তাদের দ্বিতীয় ব্যক্তি ছিলো আব্দুল্লাহ ইবনে আবীস্ সারাহ। তাকে হত্যা করার নির্দেশ যখন জারী করা হলো তখন সে আশ্রয় নিলো হজরত ওছমান ইবনে আফফানের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) কাছে। সে ছিলো হজরত ওছমানের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) রেযায়ী ভাই। রাসূল পাক (ﷺ) যখন বায়াতের জন্য লোকদেরকে আহ্বান করলেন, হজরত ওছমান (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) তাকে নিয়ে রাসূল পাক (ﷺ) এর সামনে উপস্থিত হলেন। নিবেদন করলেন, হে আল্লাহ্‌র রাসূল (ﷺ)! আব্দুল্লাহ ইবনে সারাহ বায়াত হওয়ার জন্য হাজির হয়েছে। রাসূল পাক (ﷺ) তার দিকে দৃষ্টিপাত করলেন। কিন্তু কিছুই বললেন না। হজরত ওছমান (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) পুনরায় নিবেদন করলেন, হে আল্লাহ্‌র রাসূল (ﷺ)! আব্দুল্লাহ বায়াতের জন্য উপস্থিত। রাসূলুল্লাহ (ﷺ) এবারও কিছু বললেন না। হজরত ওছমান (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) তৃতীয়বার একই নিবেদন জানালেন। কিন্তু রাসূল পাক (ﷺ) তাকে বায়াত করতে অস্বীকার করলেন। উপস্থিত সাহাবা কেরাম (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ)কে লক্ষ্য করে বললেন, তোমাদের মধ্যে এমন কেউ কি নেই, যে এখনই তার বিষয়ে ব্যবস্থা নিতে পারে। যেহেতু আমি তো তাকে বায়াত করাতে চাই না। সাহাবীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) নিবেদন করলেন, হে আল্লাহ্‌র রাসূল (ﷺ)! দয়া করে আপনার ইঙ্গিতটি আর একটু স্পষ্ট করুন। আমরা তাকে হত্যা করি। রাসূল পাক (ﷺ) বললেন, আল্লাহ্‌র কোনো নবীর (عليه السلام) জন্যই এটা শোভনীয় নয় যে, কোনো বিষয়ে চোখ দিয়ে ইশারা করে। 'মাওয়াহেবে লাদুন্নিয়া' পুস্তকে এতোটুকুই উল্লেখ করা হয়েছে। আব্দুল্লাহ ইবনে আবীস্ সারাহ ওই চার ব্যক্তির অন্যতম, যাদের ব্যাপারে রাসূল পাক (ﷺ) বলেছেন, আমি এদেরকে নিরাপত্তা দিবো না, চাই তারা হেরেমে থাকুক অথবা থাকুক হেরেমের বাহিরে। ঘটনাটির বাকী অংশ সীরাত গ্রন্থে উল্লেখ করা আছে। 'রওযাতুল আহবাব' ও 'মাআরেজুন নবুওয়াত' কিতাবদ্বয়ে ঘটনাটি বর্ণনা করা হয়েছে এভাবে— সে প্রথমে ইমান এনেছিলো। সে যেহেতু লিখতে জানতো, তাই রাসূল পাক (ﷺ) তাকে কাতেবে ওহী (ওহীলেখক) নির্ধারণ করেছিলেন। কিন্তু সে একাজে প্রতারণা করতে শুরু করলো। সে তার ইচ্ছামতো শব্দ পরিবর্তন করতো। যেখানে আযীযুন হাকীম লিখতে বলা হতো, সে সেখানে লিখতো আলীমুন হাকীম। এমন কথাও বলতে শুরু করলো, আমি যা লিখি মোহাম্মদ (ﷺ) তার কিছুই জানেন না। আমি যা মনে করি তাই লিখে দেই। তাঁর উপর যেমন ওহী আসে, আমার উপরও তেমনি ওহী আসে। রাসূল পাক (ﷺ) তার প্রতারণা ও অবিশ্বস্ততা সম্পর্কে অবহিত হলেন। সে তখন আর মদীনায় টিকতে পারলো না। মক্কায় পালিয়ে গেলো। মক্কাবিজয়ের দিন সে হজরত ওছমান (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)কে সুপারিশকারী বানিয়ে তাঁর কাছে বললো, আমি আপনার কাছে আশ্রয় নিলাম। আমার জন্য নিরাপত্তার ব্যবস্থা করে দিন। সুপারিশ করে রাসূল পাক (ﷺ) এর কাছ থেকে আমার মৃত্যুদণ্ড মওকুফ করিয়ে দিন। এখন বুঝতে পারছি আমার অপরাধ অনেক বেশী। আমি আমার কৃতকর্মের জন্য লজ্জিত। আমি তওবা করছি। হজরত ওছমান (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) কয়েক দিন পর তাকে নবী করীম (ﷺ) এর দরবারে নিয়ে গেলেন এবং তার মায়ের অবদান সম্পর্কে আলোচনা করে অনেক সুপারিশ করলেন। কিন্তু রাসূল পাক (ﷺ) কিছুতেই তুষ্ট হলেন না। হজরত ওছমানের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) কথার কোনো উত্তরও দিলেন না। তিনি খুবই কাকুতি মিনতি করে রাসূলুল্লাহ (ﷺ) এর নিকটে অগ্রসর হয়ে মস্তক মোবারকে চুম্বন করলেন এবং কোলের কাছে মাথা নত করে আহাজারী করে নিবেদন করলেন, দয়া করে আব্দুল্লাহকে ক্ষমা করে দিন। অবশেষে রাসূল পাক (ﷺ) তাঁকে নিরাপত্তা দান করলেন।



জীবনীবিশারদগণ বর্ণনা করেছেন, আব্দুল্লাহ যদিও ইমান এনেছিলো এবং নিরাপত্তাও পেয়েছিলো, কিন্তু যখনই সে রাসূল পাক (ﷺ)কে দেখতো, তখন লজ্জায় মুখ ঢেকে চলে যেতো। হজরত ওছমান (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) নিবেদন করলেন, হে আল্লাহ্‌র রাসূল (ﷺ)! আমার দুধভাই যখনই আপনাকে দেখে, তখনই সে পালিয়ে যায়। তিনি (ﷺ) মৃদু হেসে বললেন, আমি তো তাকে নিরাপত্তা দিয়েছি। হজরত ওছমান (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বললেন, নিশ্চয়ই আপনি তাকে নিরাপত্তা দিয়েছেন, কিন্তু যখনই কৃত অপরাধের কথা তার মনে পড়ে, তখনই সে লজ্জিত হয়ে যায় এবং আপনার দৃষ্টির তীক্ষ্ণজ্যোতি সহ্য করতে পারে না। তিনি (ﷺ) বললেন, 'আল ইসলামু ইয়াহদিমু মা কানা কাবলাহু' (ইসলাম পূর্ববর্তী সকল অপরাধ নিশ্চিহ্ন করে দেয়)। হজরত ওছমান (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) আব্দুল্লাহ ইবনে আবীস্ সারাহকে রাসূল পাক (ﷺ) এর এরশাদ শুনিয়ে দিলেন। তারপর থেকে যখনই লোকজন রাসূল পাক (ﷺ) এর কাছে সাক্ষাৎ করতে যেতো, তখন সেও তাদের সঙ্গে মিলিত হয়ে তাঁকে (ﷺ) সালাম দিতো।



1ইকরামা ইবনে আবু জাহেল



ইকরামা ইবনে আবু জাহেল রাসূল পাক (ﷺ)কে অনেক দুঃখ-কষ্ট দিয়েছিলো। সে ছিলো মালউন আবু জাহেলের পুত্র। মন্দ কাজে মালউন পিতার যোগ্য উত্তরসূরী ও প্রতিনিধিত্বই সে করেছিলো। সমস্ত যুদ্ধে পালন করেছিলো বদখতদের সরদারের ভূমিকা। তৎসত্ত্বেও অবশেষে তিনি পেয়েছিলেন সৌভাগ্যের সাক্ষাৎ।



আল্লামা সুয়ূতী (رحمة الله) র. তাঁর 'জমউল জাওয়ামে' কিতাবে বর্ণনা করেছেন, একবার রাসূল পাক (ﷺ) স্বপ্নে বেহেশতে প্রবেশ করলেন। তখন তাঁর হাতে আঙ্গুরের অথবা খেজুরের খোসা দেওয়া হলো এবং বলা হলো এ খোসাটি আবু জাহেলের পক্ষ থেকে দেওয়া হয়েছে। তিনি (ﷺ) বললেন, আবু জাহেলের সাথে জান্নাতের সম্পর্ক কী? এ স্বপ্নের ব্যাখ্যা রাসূল পাক (ﷺ) এর কাছে কার্যতঃ প্রকাশ করা হয়নি। যখন মক্কাবিজয় ঘটলো এবং ইকরামা ইবনে আবু জাহেল ইসলাম ধর্মে প্রবেশ করলেন, তখন তিনি (ﷺ) ওই স্বপ্নের অর্থ বুঝতে পারলেন। জীবনীলেখকগণ বর্ণনা করেছেন, মক্কাবিজয়ের দিনেও ইকরামা একজন সাহাবীকে (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) শহীদ করেছিলেন। এই সংবাদ যখন রাসূল পাক (ﷺ) এর কাছে পৌঁছলো, তখন তিনি মৃদু হাসলেন। সাহাবা কেরাম (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) তাঁর ওই মৃদু হাসির কারণ জিজ্ঞেস করলেন। তিনি (ﷺ) বললেন, আমি আলমে গায়বে এমন দেখতে পেলাম যে, নিহত ব্যক্তি তার হত্যাকারী ইকরামার হাত ধরে বেহেশতের মধ্যে পায়চারী করছে।



ইকরামার ইসলাম গ্রহণের ঘটনা সুদীর্ঘ। জীবনীরচয়িতাগণ বর্ণনা করেছেন, মক্কাবিজয়ের পর ইকরামা এই ঘোষণা শুনে ভীষণ ভীত হলেন যে, রাসূল পাক (ﷺ) তাঁর রক্ত হালাল করে দিয়েছেন। তিনি পলায়ন করে সাগর তীরের দিকে চলে গেলেন। সেখান থেকে নৌকাযোগে ইয়ামনের দিকে যাত্রা শুরু করলেন। হঠাৎ সাগরতরঙ্গ বিক্ষুব্ধ হলো। নৌকার আরোহীরা আল্লাহ তায়ালার কাছে আহাজারী করতে লাগলো। তারা ইকরামাকে লক্ষ্য করে বললো, তুমিও আল্লাহ্‌কে স্মরণ করো। তিনি বললেন, আমি কি ওই আল্লাহ্‌কে ডাকবো, যার দিকে মোহাম্মদ (ﷺ) আমাকে আহ্বান করেছেন? যার আওতা থেকে আমি পালিয়ে যাচ্ছি? তাঁর নজর পড়লো নৌকার একটি তক্তার দিকে। তিনি দেখতে পেলেন, সে তক্তার উপর লেখা আছে 'কাযাবা বিহি কাওমুকা ওয়া হুওয়াল হাক্কু' (তোমার কাওমের লোকেরা তাঁকে মিথ্যাবাদী বলেছে, অথচ তিনিই সত্যবাদী)। সে লেখাগুলো মুছে ফেলতে আপ্রাণ চেষ্টা করলো। কিন্তু পারলো না। ইতোমধ্যে তাঁর স্ত্রী উম্মে হাকীম বিনতে হারেছ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) মুসলমান হয়ে রাসূল পাক (ﷺ) এর কাছ থেকে তাঁর জন্য নিরাপত্তা প্রার্থনা করলেন। প্রার্থনা যখন গৃহীত হলো, তখন তিনি স্বামীর অন্বেষণে বের হয়ে গেলেন। খুঁজতে খুঁজতে ইকরামার নিকট পৌঁছতেও পারলেন। বললেন, হে আমার চাচার পুত্র! আমি সকল মানুষের মধ্যে সর্বাধিক মহানুভব ও দয়ালু ব্যক্তির কাছ থেকে এসেছি। আমার সঙ্গে চলো। আমি তোমার জন্য নিরাপত্তা নিয়ে এসেছি। ইকরামা একথা শুনে বিস্মিত হলেন। বললেন, আমি মোহাম্মদ (ﷺ)কে কতো কষ্ট দিয়েছি। তিনি কি আমাকে সত্যিই নিরাপত্তা দিয়েছেন? উম্মে হাকীম (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) বললেন, তাঁর প্রশংসা যতই করা হোক না কেনো তিনি তার চেয়েও অধিক মহানুভব। ইকরামা তাঁর স্ত্রীর সঙ্গে মক্কায় ফিরে এলেন। রাসূল পাক (ﷺ) এই মর্মে ঘোষণা দিলেন যে, ইকরামা মুমিন ও মুহাজির হয়ে ফিরে এসেছে। সাহাবা কেরাম (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ)কে লক্ষ্য করে বললেন, খবরদার! তোমরা তাঁর পিতার দোষ বর্ণনা কোরো না। তাহলে সে মনে কষ্ট পাবে। হজরত ইকরামা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) তাঁর স্ত্রীর সঙ্গে রাসূল পাক (ﷺ) এর তাঁবুর দরজায় উপস্থিত হলেন। তাঁর স্ত্রী চেহারার উপর থেকে নেকাব উঠিয়ে তাঁবুর ভিতর প্রবেশ করার অনুমতি চাইলেন এবং বললেন, আমি ইকরামাকে নিয়ে এসেছি, তার জন্য কী হুকুম? এ কথা শুনে রাসূল পাক (ﷺ) এতো দ্রুত গাত্রোত্থান করলেন যে, তাঁর পবিত্র শরীর থেকে চাদর পড়ে গেলো। অত্যন্ত হর্ষোৎফুল্ল হয়ে এগিয়ে গেলেন। বললেন, এসো! হজরত ইকরামা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) ভিতরে প্রবেশ করলেন। দেখলেন, রাসূল পাক (ﷺ) তাঁর দিকেই একদৃষ্টে তাকিয়ে আছেন। বললেন, 'মারহাবান বিররাকিবিল মুহাজির' (ছওয়ার হয়ে হিজরত করে আগমনকারীর জন্য খোশ আমদেদ)। ইকরামা দাঁড়িয়ে রইলেন তাঁর সামনে। নিবেদন করলেন, হে মোহাম্মদ (ﷺ)! আমার স্ত্রী বলেছে, আপনি আমাকে আমান দিয়েছেন। তিনি (ﷺ) বললেন, ঠিকই বলেছে। হজরত ইকরামা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বললেন— হে আল্লাহ্‌র রাসূল (ﷺ)! নিঃসন্দেহে আপনি সবচেয়ে বেশী মহানুভব। সর্বাধিক সত্যবাদী এবং সর্বাধিক ওফাদার। রাসূলুল্লাহ (ﷺ) বললেন, ইকরামা! তুমি আমার কাছে কিছু চাও। আমার সামর্থ্য অনুসারে আমি তোমাকে দান করবো। হজরত ইকরামা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বললেন, হে আল্লাহ্‌র রাসূল (ﷺ)! যত ধরনের দুশমনী আমার পক্ষে করা সম্ভব ছিলো তা আমি আপনার সাথে করেছি। শিরকের শক্তিবর্ধনে যত ধরনের তৎপরতা আমার পক্ষে সম্ভব ছিলো, তার সবই আমি চালিয়েছি। বেআদবী ও গোস্তাকীও করেছি সীমাহীন। আপনার নামে করেছি অগণনীয় দুর্নাম ও গীবত। এখন আমি চাই, আপনি আমার জন্য দোয়া করুন, আল্লাহ তায়ালা যেনো আমাকে ক্ষমা করেন। রাসূলুল্লাহ (ﷺ) তাঁর পবিত্র দুই হাত উত্তোলন করলেন। হজরত ইকরামার (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) জন্য ক্ষমাপ্রার্থনা করলেন। হজরত ইকরামা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) নিবেদন করলেন, হে আল্লাহ্‌র রাসূল (ﷺ)! যত স্বর্ণ-রৌপ্য, অর্থ-সম্পদ জাহেলী যুগে আল্লাহ্‌র বান্দাদেরকে হক পথ থেকে বিচ্যুত করার উদ্দেশ্যে আমি ব্যয় করেছি, ওই পরিমাণ অর্থ বিত্ত ইসলামের পথেও ব্যয় করতে চাই। আল্লাহ্‌র প্রিয় বান্দাদের বিরুদ্ধে যতোগুলি যুদ্ধে আমি অংশগ্রহণ করেছি, তার দ্বিগুণ যুদ্ধ আমি করতে চাই এবার মুসলমানদের দুশমনদের বিরুদ্ধে। এরপর হজরত ইকরামা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) কাফেরদের সঙ্গে সকল বন্ধুত্ব ও সম্পর্ক ছিন্ন করলেন এবং দ্বীনের শক্তি বৃদ্ধির নিমিত্তে আল্লাহ্‌র পথে জিহাদের জন্য প্রস্তুত হয়ে গেলেন। পরে তিনি হজরত আবু বকর সিদ্দীক (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) এর খেলাফতকালে আজনাদাইনের যুদ্ধে শহীদ হন। সুবহানাল্লাহ! অভিশপ্ত আবু জাহেলের পুত্র এরকম ইমান ও এক্বীনের অধিকারী হলেন। আল্লাহ্‌র কালামে সে কথাই ব্যক্ত করা হয়েছে এভাবে— 'তুখরিজুল হাইয়া মিনাল মাইয়্যিত' (তুমিই মৃত হইতে জীবন্তের আবির্ভাব ঘটাও) (৩:২৭)। আল্লাহ তায়ালার দেওয়া তওফীক ও সাহায্যেই তো এরকম হয়ে থাকে।



1সফওয়ান ইবনে উমাইয়া



সফওয়ান ইবনে উমাইয়া ছিলো কাফেরদের একজন নেতৃস্থানীয় ব্যক্তি। রাসূল পাক (ﷺ) এর প্রতি সে শত্রুতা করতো অত্যন্ত কঠোরতার সঙ্গে। মক্কাবিজয়ের দিন যখন সে শুনলো মোহাম্মদ (ﷺ) তার রক্তপাত বৈধ করে দিয়েছেন, তখন সে পলায়নের পথ ধরলো এবং মনে মনে এরাদা করলো নদী পথে কোথাও পালিয়ে যাবে। উমায়র ইবনে ওহাব জামাহী ছিলেন তার সুহৃদ। তিনি রাসূল পাক (ﷺ) এর নিকট তার জন্য আমান প্রার্থনা করলেন। তিনি (ﷺ) তাঁর আবেদন মঞ্জুর করলেন। সফওয়ানকে নিরাপত্তা দিলেন দু'মাসের জন্য। হজরত উমায়র সফওয়ানের কাছে গিয়ে একথা জানালেন। সফওয়ান তার নিজের অপকর্মের দিকে লক্ষ্য করলো। বিস্মিত হলো। এমতো উদারতাকে অবিশ্বাস্য মনে করে বললো, আল্লাহ্‌র কসম! আমি ওই পর্যন্ত প্রত্যাবর্তন করবো না, যতক্ষণ না মোহাম্মদের (ﷺ) পক্ষ থেকে আমার আমানপ্রাপ্তির কোনো আলামত দেখতে পাবো। একথা শুনে রাসূলুল্লাহ (ﷺ) তাঁর পাগড়ী মোবারক, কোনো কোনো বর্ণনায় আছে, চাদর মোবারক হজরত ওমরের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) মাধ্যমে পাঠিয়ে দিলেন। তখন সে ফিরে এলো। রাসূলুল্লাহ (ﷺ) এর পবিত্র সান্নিধ্যে উপস্থিত হয়ে নিবেদন করলো, উমায়র বলেছেন, আপনি নাকি আমাকে দু'মাসের জন্য আমান দিয়েছেন। রাসূল পাক (ﷺ) বললেন, আমি তোমাকে চার মাসের জন্য আমান দিলাম। কিন্তু সফওয়ান তার পরও ইসলাম গ্রহণ করতে ইতস্ততঃ করছিলো। শিরকের মধ্যে লিপ্ত থাকা সত্ত্বেও হুনায়নের যুদ্ধে মুসলমানদের সহযোগিতা ছিলো। সে সময় রাসূল পাক (ﷺ) এর খাস এনায়েত ও তাওয়াজ্জুহ্ তার উপর পতিত হয়। ফলে সে ইসলাম গ্রহণ করে মুওয়াল্লাফাতুল কুলুবদের অন্তর্ভুক্ত হয়ে যায়। মুওয়াল্লাফাতুল কুলুবদের বিষয়ে হুনায়নের গনীমতের মালবণ্টন অনুচ্ছেদে আলোচনা করা হবে ইনশাআল্লাহু তায়ালা।



1হুওয়ায়রেছ ইবনে নুকায়দ



হুওয়ায়রেছ ইবনে নুকায়দ ছিলো কবি। সে সর্বদাই তার কবিতায় রাসূলুল্লাহ (ﷺ) এর দুর্নাম রটনা করতো। মক্কাবিজয়ের দিন সে তার রক্ত হালাল হওয়ার ঘোষণা শুনতে পেয়ে নিজের ঘরে প্রবেশ করে ঘরের দরজা বন্ধ করে দিলো। হজরত আলী মুর্তজা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) তার বাড়ীতে উপস্থিত হলেন। লোকেরা বললো, সে মরুভূমির দিকে চলে গেছে। ঘরের ভিতর থেকেই হুওয়ায়রেছ হজরত আলীর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) আগমন টের পেলো। তবু ঘরের ভিতরেই খাপটি মেরে বসে রইলো। তিনি যখন তার বাড়ী থেকে দূরে চলে গেলেন, তখন সে চুপিসারে তার ঘর থেকে বের হয়ে অন্য কারো ঘরে লুকাতে চেষ্টা করলো। কিন্তু অকস্মাৎ সে পড়ে গেলো হজরত আলীর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) দৃষ্টিসীমানায়। সঙ্গে সঙ্গে হজরত আলী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) তার গর্দান উড়িয়ে দিলেন।



কেউ যদি এমন প্রশ্ন তোলেন যে, হুকুম তো ছিলো এরকম— যারা ঘরের দরজা বন্ধ করে বসে থাকবে, তারা নিরাপত্তা পাবে। তাদের এ প্রশ্নের উত্তরে বলা যেতে পারে, এমনও তো হতে পারে যে, এ হুকুম কুরাইশদের নেতৃস্থানীয় ব্যক্তিদের বেলায় প্রযোজ্য ছিলো। আর হুওয়ায়রেছ তাদের মধ্যে ছিলো না। অথবা কথা ছিলো ঘরের মধ্যে বসে থাকলে নিরাপত্তা পাবে, কিন্তু সে তো ঘর থেকে বের হয়ে গিয়েছিলো। তাই সে নিরাপত্তাপ্রাপ্তির আওতায় পড়েনি। তাছাড়া এ ধরনের লোকদের রক্ত প্রবাহিত করার হুকুম মক্কাবিজয়ের পূর্ব থেকেই জারী ছিলো। আর এর কারণটিও ছিলো প্রকাশ্য। রাসূলুল্লাহ (ﷺ) যখন মদীনা মুনাওয়ারায় অবস্থান করছিলেন, তখন থেকেই সে অমার্জনীয় অপরাধসমূহের সঙ্গে যুক্ত ছিলো। তাই পূর্ব থেকেই তার রক্ত প্রবাহিত করা বৈধ করে দেওয়া হয়েছিলো।



1মিকইয়াস ইবনে সাবাবা



মিকইয়াস ইবনে সাবাবার অপরাধ ছিলো এরকম— তার ভাই হিশাম ইবনে সাবাবা মদীনায় আসেন এবং ইসলাম গ্রহণ করেন। মুরায়সীর যুদ্ধে রাসূল পাক (ﷺ) এর একজন আনসারী খেদমতগার ছিলেন। তাঁর নাম ছিলো বনী আমর ইবনে আউফ। তিনি মনে করেছিলেন হিশাম ইবনে সাবাবা মুশরিক। তাই তিনি তাঁকে ভুলবশতঃ কতল করে ফেললেন। তাঁর ভাই মিকইয়াস মদীনায় এসে তার ভাইয়ের হত্যাকারীর খুন তলব করলো। যেহেতু ভুলবশতঃ তাঁকে হত্যা করা হয়েছিলো তাই রাসূল পাক (ﷺ) আনসারীকে দিয়ত আদায় করার জন্য এবং দিয়তের মাল মিকইয়াসকে দিয়ে দেওয়ার জন্য হুকুম দিলেন। মিকইয়াস দিয়তের মাল গ্রহণ করে মুসলমান হয়ে গেলো। কিন্তু দিয়তের মাল গ্রহণ করা সত্ত্বেও সে একদিন ওই আনসারীর উপর হামলা করে তাঁকে শহীদ করে দিলো। অতঃপর মুরতাদ (ধর্মত্যাগী) হয়ে মক্কায় ফিরে গেলো। মক্কাবিজয়ের দিন সে মুশরিকদের একজন লোকের সঙ্গে কোনো এক স্থানে বসে মদ্যপান করছিলো। রাসূল পাক (ﷺ) তাকে কতল করার হুকুম দিলেন। তামিলা ইবনে আব্দুল্লাহ লাইছী নামক জনৈক সাহাবী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) এ খবর পেয়ে তাকে কতল করে দিলেন।



1হাববার ইবনে আসওয়াদ



হাববার ইবনে আসওয়াদ নবী করীম (ﷺ)কে অনেক দুঃখ-কষ্ট দিয়েছিলো। তার একটি অপকর্ম ছিলো এরকম— রাসূলুল্লাহ (ﷺ) এর জামাতা হজরত যয়নবের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) স্বামী আবুল আস ইবনুর রবী বদরের যুদ্ধে মুসলমানদের হাতে বন্দী হয়েছিলেন। রাসূলুল্লাহ (ﷺ) তাঁর উপর দয়া প্রদর্শন করলেন এবং তাঁকে এই ওয়াদার উপর মক্কায় পাঠালেন যে, মক্কায় পৌঁছে তিনি হজরত যয়নবকে (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) মদীনায় পাঠিয়ে দিবেন। রাসূল পাক (ﷺ) তাঁর গোলাম আবু রাফে এবং সালামা ইবনে আসলামকেও তাঁর সঙ্গে পাঠালেন। উদ্দেশ্য, তাঁরা হজরত যয়নবকে (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) মদীনায় নিয়ে আসবেন। মক্কায় পৌঁছে আবুল আস হাওদা তৈয়ার করে হজরত যয়নবকে (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) তার মধ্যে আরোহণ করিয়ে মদীনার দিকে রওয়ানা করিয়ে দিলেন। হাববার ইবনে আসওয়াদ যখন বিষয়টি জানতে পারলো, তখন সে কুরাইশদের আরও কতকগুলো দুষ্ট লোক সঙ্গে নিয়ে হজরত যয়নবের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) গতিরোধ করলো। হজরত যয়নবকে (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) লক্ষ্য করে একটি তীরও নিক্ষেপ করলো সে। ওই তীরের আঘাতে তিনি উটের উপর থেকে একটি পাথরের উপরে পতিত হলেন। গর্ভবতী ছিলেন তিনি। সঙ্গে সঙ্গে তাঁর গর্ভপাতও ঘটে গেলো। অসুস্থ হয়ে পড়লেন তিনি। অসুস্থ অবস্থাতেই কোনোক্রমে পৌঁছলেন মদীনায়। কিন্তু আর সুস্থ হয়ে উঠতে পারলেন না। অল্প কিছুদিন পরেই ইন্তেকাল করলেন। রাসূলুল্লাহ (ﷺ) অত্যন্ত রাগান্বিত হলেন এবং তার রক্তপাত বৈধ ঘোষণা করলেন। একটি বাহিনী মক্কার দিকে প্রেরণ করলেন। তাদেরকে হুকুম দিলেন, হাববারকে যেখানেই পাবে, সেখানেই তাকে জ্বালিয়ে দিবে। পরক্ষণেই আবার বললেন, 'ইন্নামা ইউয়ায্যিবু বিন্নারি রব্বুন্নার' (আগুন দ্বারা পুড়িয়ে শাস্তি কেবল তিনিই দিতে পারেন আগুনের মালিক যিনি)। তারপর বললেন, তাকে যদি পাও তাহলে হাত পা কেটে তাকে হত্যা করে ফেলো। কিন্তু তাকে তাঁরা ধরতে পারলেন না। সে তখন ছিলো মক্কার এক সুরক্ষিত স্থানে। মক্কা বিজয়ের পর অনেক অনুসন্ধান চালিয়েও তাকে ধরা গেলো না। তারপর রাসূল পাক (ﷺ) মদীনায় ফিরে এলেন। একদিন তিনি সাহাবা কেরামের সঙ্গে বসে ছিলেন। এমন সময় হাববার হঠাৎ সেখানে হাজির হয়ে উচ্চস্বরে বলতে শুরু করলো, হে মোহাম্মদ (ﷺ)! আমি ইসলামকে স্বীকার করে আপনার কাছে হাজির হয়েছি। ইতোপূর্বে আমি লাঞ্ছিত ও অপদস্থ ছিলাম। এখন আল্লাহ তায়ালা আমাকে ইসলামের হেদায়েত দান করেছেন। আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি, আল্লাহ্ এক আর মোহাম্মদ (ﷺ) তাঁর বান্দা ও রাসূল (ﷺ)। আমি আপনার দৃষ্টিতে অপরাধী এবং গোনাহগার। রাসূল পাক (ﷺ) মস্তক অবনত করলেন। লজ্জিত হলেন। তাঁকে আর তিরস্কার করতে পারলেন না। তিনি তাঁর ইসলাম গ্রহণ মঞ্জুর করলেন এবং তাকে বললেন, হে হাববার! আমি তোমাকে মাফ করে দিলাম। ইসলাম সকল গোনাহ খাতা শেষ করে দেয়। অতীতের সমস্ত অন্যায় অপরাধের ভিত্তিকে করে দেয় নিশ্চিহ্ন।



1হারেছ ইবনে তালাতেলা



হারেছ ইবনে তালাতেলাও রাসূল পাক (ﷺ)কে নানাভাবে কষ্ট দিতো। মক্কাবিজয়ের দিন হজরত আলী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) তাকে হত্যা করেন।



1কাআব ইবনে যুহায়র



কাআব ইবনে যুহায়র নবী করীম (ﷺ) এর নিন্দা-দুর্নাম প্রচার করতেন অত্যধিক। মক্কাবিজয়ের দিন তিনি পালিয়ে যান। পরে তিনি তার ভাই নহর ইবনে যুহায়রকে সঙ্গে নিয়ে রাসূল পাক (ﷺ) এর খেদমতে হাজির হন। তার আগে তিনি তার ভাইকে পাঠিয়ে দিয়ে জেনে নেন তিনি ইসলাম গ্রহণ করলে নবী করীম (ﷺ) তাঁর ইসলাম গ্রহণকে মঞ্জুর করবেন কি না এবং তাঁকে ক্ষমা করবেন কিনা? উত্তরে ক্ষমা ও নিরাপত্তার ঘোষণা যখন এলো, তখন তাঁর ভাই কাআব নবী করীম (ﷺ) এর দরবারে উপস্থিত হলেন। তিনি (ﷺ) তাঁর অপরাধসমূহ ক্ষমা করে দিলেন। তিনি বললেন, 'বানাত সুয়াদু ফাকালবীল ইয়াওমা মাতবুলু' অর্থাৎ আমার মাওলা থেকে পৃথক হয়ে গিয়েছে। সুতরাং আজ আমার অন্তর বিপদগ্রস্ত। তারপর তিনি কবিতার কয়েকটি চরণ আবৃত্তি করলেন—



'ইন্নার রাসূলা লাসাইফুহু ইউস্তাযাউ বিহি মুহান্নাদু মিন সুয়ূফিল্লাহি মাসলূলুন নাবি'য়্যু আন্না রাসূলাল্লাহি উদউ'নী ওয়াল আফউ' ই'নদা রাসূলিল্লাহি মামূলা' (নিশ্চয়ই রাসূলুল্লাহ (ﷺ) এমন এক তরবারী, যার মাধ্যমে আলোকিত হওয়া যায়। তিনি কোষমুক্ত আল্লাহ্‌র এক তরবারী যা অতি ধারালো। আমাকে সংবাদ জানানো হয়েছে, রাসূলুল্লাহ (ﷺ) আমাকে ধমক দিয়েছেন, অথচ আল্লাহ্‌র রাসূলের (ﷺ) কাছে ক্ষমা আশা করা যায়)। রাসূলুল্লাহ (ﷺ) সাহাবা কেরামকে (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) লক্ষ্য করে বললেন, শোনো, সে কি বলেছে। জীবনীরচয়িতাগণ বর্ণনা করেছেন, রাসূল পাক (ﷺ) তখন খুব খুশি হয়েছিলেন এবং পুরস্কার হিসেবে তাঁকে নিজের পবিত্র চাদর দান করেছিলেন। একথাও খ্যাত যে, কাআব ইবনে যুহায়রের ইসলাম গ্রহণ হয়েছিলো নবম হিজরীতে। তবে অষ্টম হিজরীতে মক্কাবিজয়ের সময় যাদের রক্তপাত হালাল করে দেওয়া হয়েছিলো তাদের মধ্যে কাআব ইবনে যুহায়র ছিলেন। সে পরিপ্রেক্ষিতে তার আলোচনা এখানে উপস্থাপন করা হয়েছে। 'রওযাতুল আহবাব' কিতাবে কাআব ইবনে যুহায়রের ইসলাম গ্রহণ সম্পর্কে এতোটুকুই আলোচনা করা হয়েছে যে, তিনি ইসলাম গ্রহণ করেছিলেন অষ্টম হিজরীতে। তবে নবম হিজরীর ঘটনাবলীতে তাঁর সম্পর্কে আরও কিছু আলোচনা করা হবে ইনশাআল্লাহু।



1ওয়াহশী



ওয়াহশী উহুদ যুদ্ধে শহীদ করেছিলেন সাইয়্যেদুশ শুহাদা হজরত হামযা ইবনে আবদুল মুত্তালিবকে (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)। সমস্ত মুসলমান তাকে হত্যা করার জন্য উন্মুখ হয়েছিলেন। রাসূল পাক (ﷺ)ও তাকে হত্যা করার হুকুম দিয়েছিলেন। কিন্তু ওয়াহশী তায়েফে পালিয়ে গিয়ে সেখানেই অবস্থান করতে লাগলো। এক পর্যায়ে তায়েফের প্রতিনিধি দল রাসূল পাক (ﷺ) এর খেদমতে যেতে উদ্যত হলেন। এমন সময় তাঁকে বলা হলো, তুমি আমাদের সঙ্গে নবী করীম (ﷺ) এর দরবারে চলো। কেননা তিনি কোনো কাসেদকে হত্যা করেন না। তুমি আমাদের সঙ্গে চলো এবং ইসলামে ইমান আনো। তখন তিনি তাদের সঙ্গী হয়ে রাসূলুল্লাহ (ﷺ) এর দরবারে হাজির হয়ে বললেন, আশহাদু আল্ লা ইলাহা ইল্লাল্লাহু ওয়া আশহাদু আন্না মোহাম্মাদার রাসূলুল্লাহ। তিনি (ﷺ) বললেন, তুমি কি ওয়াহশী নও? তিনি বললেন, হ্যাঁ, আমি ওয়াহশী। তিনি বললেন, বসে যাও এবং বলো দেখি তুমি আমার চাচাকে কীভাবে শহীদ করেছিলে। তিনি হজরত হামযার (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) শাহাদতবরণের পূর্ণ বিবৃতি দিলেন। তিনি (ﷺ) বললেন, তুমি আমার সামনে বোসো না এবং আমাকে তোমার চেহারা দেখিয়ো না। ওয়াহশী বলেছেন, আমি নবী করিম (ﷺ) এর দরবারে বসতাম। কিন্তু তাঁর সামনে যেতাম না। বসতাম পালিয়ে তাঁর পশ্চাতে। হজরত আবু বকর সিদ্দীকের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) খেলাফতকালে মুসায়লামা কাযযাবের সঙ্গে যখন যুদ্ধ হয়েছিলো, তখন আমিও সে যুদ্ধে অংশগ্রহণ করেছিলাম। যে খঞ্জরের আঘাতে আমি হজরত হামযাকে (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) শহীদ করেছিলাম, সেই খঞ্জর দিয়েই আমি মুসায়লামা কাযযাবকে আঘাত করেছিলাম। সেই খঞ্জর তার পৃষ্ঠদেশ ভেদ করে চলে গিয়েছিলো। এরপর এক আনসারী ব্যক্তি (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) এসে তাকে তলোয়ার দিয়ে আঘাত করেছিলো। এ সম্পর্কে অবশ্য আমি নিশ্চিত নই যে, সে আমার খঞ্জরের আঘাতে মারা পড়েছিলো, না আনসারী ব্যক্তির তলোয়ারের আঘাতে। তবে একজন মেয়ে লোককে বলতে শুনেছি, সে ছাদের উপর থেকে ডেকে বলেছিলো, একজন কৃষ্ণবর্ণের গোলাম মুসায়লামাকে হত্যা করেছে। কথিত আছে, ওয়াহশী এরকম বলতেন 'কাতালতু খাইরান্নাসি ফিল জাহেলিয়্যাতে ওয়া কাতালতু সাররান্নাসি ফিল ইসলাম' (জাহেলী যুগে আমি একজন সর্বশ্রেষ্ঠ লোককে হত্যা করেছিলাম, আর ইসলামের যুগে সবচেয়ে নিকৃষ্ট এক লোককে হত্যা করেছি)। উহুদের যুদ্ধের বর্ণনায় এসেছে, এক দল লোক ওয়াহশীর কাছে গেলো। তাদের উদ্দেশ্য ছিলো, তারা তাঁর কাছ থেকে হজরত হামযার (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) শহীদ হওয়ার বিবরণ শুনবে। তারা দেখলো, তিনি ঘরের কোণে পানিভর্তি মশকের মতো পড়ে আছেন। ব্যথার যন্ত্রণায় কাতরাচ্ছেন। তারপর তিনি ওই অবস্থার বর্ণনা দিলেন, যা বিভিন্ন জীবনালেখ্যে বর্ণিত হয়েছে। এরকম একটি বর্ণনা দিয়েছেন হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)। তিনি বলেছেন, রাসূল পাক (ﷺ) এর খেদমতে ওয়াহশী এসে বললেন, আমি হাজির হয়েছি। আমাকে আমান দিন, আমি যেনো আপনার কাছ থেকে আল্লাহ্‌র কালাম শুনতে পারি। কেননা তার মধ্যে আমার মাগফেরাত ও নাজাত রয়েছে। রাসূল পাক (ﷺ) বললেন, আমি চাচ্ছিলাম যে, তুমি আমার কাছে আমান চাইবে এমতাবস্থায় তোমার প্রতি আমার দৃষ্টি যেনো না পড়ে। অর্থাৎ আমি তোমাকে কতল করার হুকুম দিয়েছিলাম। কিন্তু এখন তুমি যেহেতু আমার কাছে আমান চেয়েছো, কাজেই আমি তোমাকে আমান দিচ্ছি, তুমি যেনো আল্লাহ্‌র কালাম শুনতে পাও। তখন এই আয়াত নাযিল হয় 'ওয়াল্লাযীনা লা ইয়াদউ'না মাআ'ল্লাহি ইলাহান আখারা ওয়ালা ইয়াকতুলুনান নাফসাল লাতি হাররামাল্লাহু ইল্লা বিলহাক্কি ওয়ালা ইয়াযনুনা ওয়ামাই ইয়াফআ'লু যালিকা ইয়ালকা উয়ামাই ইউদাআ'ফ লাহুল আযাবু ইয়াওমাল কিয়ামাতি ওয়া ইয়াখলুদ ফীহি মুহানাহ্' (এবং তাহারা আল্লাহ্‌র সহিত কোন ইলাহকে ডাকে না। আল্লাহ্ যাহার হত্যা নিষেধ করিয়াছেন, যথার্থ কারণ ব্যতিরেকে তাহাকে হত্যা করে না এবং ব্যভিচার করে না। যে এগুলি করে, সে শাস্তি ভোগ করিবে। কিয়ামতের দিন উহার শাস্তি দ্বিগুণ করা হইবে এবং সেখানে সে স্থায়ী হইবে হীন অবস্থায়;)(২৫:৬৮,৬৯)। ওয়াহশী বললো, আমি শিরকের মধ্যে লিপ্ত ছিলাম, আমি নাহকভাবে নরহত্যা করেছি। ব্যভিচারেও লিপ্ত হয়েছি। এহেন অবস্থায়ও কি আল্লাহ তায়ালা আমাকে ক্ষমা করবেন? রাসূল পাক (ﷺ) নিশ্চুপ হয়ে গেলেন। কোনো উত্তর করলেন না। তখন নাযিল হলো 'ইল্লা মান তাবা ওয়া আমানা ওয়া আমিলা সলিহান ফাউলাইকা ইউবাদ্দিলুল্লাহু সায়্যিআতিহিম হাসানাতিন ওয়া কানাল্লাহু গফুরার রহীমা' (তাহারা নহে, যাহারা তওবা করে, ইমান আনে ও সৎকর্ম করে। আল্লাহ্ উহাদের পাপ পরিবর্তন করিয়া দিবেন পুণ্যের দ্বারা। আল্লাহ্ ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু)(২৫:৭০)। ওয়াহশী বললো, আয়াতে তো শর্ত করা হয়েছে মাগফেরাত ওই সময় হবে, যখন তওবা করা হবে এবং তার সাথে সাথে 'আমলে সালেহ' করা হবে। আমার তো আমলে সালেহ করা সম্ভব নাও হতে পারে। কেননা আমি তো আপনার দৃষ্টির ছায়ায় বেঁচে আছি। তখন রাসূল পাক (ﷺ) পাঠ করলেন, 'ইন্নাল্লাহা লা ইয়াগফিরু আইঁইউশরিকা বিহি ওয়া ইয়াগফিরু মা দুনা যালিকা লিমাইঁ ইয়াশাউ' (নিশ্চয়ই আল্লাহ্ তাঁহার সহিত শরীক করাকে ক্ষমা করেন না; ইহা ব্যতীত সব কিছু যাহাকে ইচ্ছা ক্ষমা করেন)(৪:১১৬)। ওয়াহশী বললো, এ আয়াতে উল্লেখিত মাগফেরাত তো আল্লাহ্‌র ইচ্ছার সাথে সংশ্লিষ্ট। এমনও তো হতে পারে যে, আমি ওই লোকদের অন্তর্ভুক্ত হয়ে গেছি, যাদেরকে ক্ষমা করার ইচ্ছা আল্লাহ্‌র হবে না। তখন অবতীর্ণ হলো— 'কুল ইয়া ইবাদী ইয়াল্লাযীনা আসরাফু আলা আনফুসিহিম লাতাকনাতু মিররহমাতিল্লাহি ইন্নাল্লাহা ইয়াগফিরুয যুনুবা জামীআ' ইন্নাহু হুওয়াল গফুরুর রহীম' (হে রাসূল! আপনি বলে দিন, হে আমার বান্দারা যারা আপন সত্তার উপর জুলুম করেছো তোমরা আল্লাহ্‌র রহমত থেকে নিরাশ হইও না। নিশ্চয়ই আল্লাহ্ তায়ালা সমস্ত গোনাহ মাফ করে দিবেন। নিশ্চয়ই তিনিই চরম ক্ষমাশীল ও পরম দয়ালু)। ওয়াহশী বললেন, এখন আমি কোনো বাধা ও শর্ত দেখছি না। একথা বলে তিনি মুসলমান হয়ে গেলেন।



1আব্দুল্লাহু ইবনে যাবআরী



আব্দুল্লাহ্ ইবনে যাবআরীও ছিলেন কবি। তিনি রাসূল পাক (ﷺ) এবং তাঁর সাহাবীগণের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) নিন্দাবাদ প্রচার করতেন এবং মুসলমানদের বিরুদ্ধে মুশরিকদেরকে যুদ্ধের জন্য উত্তেজিত করতেন। মক্কাবিজয়ের দিন তিনি শুনতে পেলেন, তাঁকে হত্যা করার ঘোষণা দেওয়া হয়েছে। এ ঘোষণা শুনেই পালিয়ে তিনি ইয়ামন অঞ্চলের দিকে নাজরান ইবনে যায়েদ ইবনে সাবার এলাকায় চলে গেলেন। কিছুকাল তিনি সেখানে অবস্থান করলেন। এক সময় জাহেলী কাজকর্মের উপর অনুতপ্ত হলেন। ইসলামের নূর তাঁর অন্তরকে আলোকিত করে দিলো। মনস্থির করলেন, সাইয়্যেদুল মুরসালীনের (ﷺ) দরবারে হাজির হবেন। ফিরে গেলেন মক্কায়। রাসূল পাক (ﷺ) দূর থেকে তাকে দেখে বললেন, ইবনে যাবআরী আসছে। তার চেহারার মধ্যে ইসলামের নূর দেখা যাচ্ছে। ইবনে যাবআরী নিকটে এসে বললেন, আসসালামু আলাইকা ইয়া রাসূলাল্লাহ। আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, আল্লাহ্ এক এবং আপনি তাঁর রাসূল (ﷺ)। ওই এক আল্লাহ্ যার কোনো শরীক নেই, তাঁর প্রশংসা করছি। যিনি আমাকে ইসলামের হেদায়েত দান করেছেন। হে আল্লাহ্‌র রাসূল (ﷺ)! আমি অনেক অন্যায় করেছি। আপনার ও আপনার সাহাবীগণের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) সাথে অনেক বেআদবী করেছি। এ সবের কারণে আমি এখন অনুতপ্ত। এখন ফয়সালা আপনার হাতে। রাসূলে পাক (ﷺ) বললেন— 'আলহামদু লিল্লাহিল লাযী হাদাকা ইলাল ইসলাম' (সমস্ত প্রশংসা ওই মহান আল্লাহ্‌র, যিনি তোমাকে ইসলামের দিকে পথ দেখিয়েছেন)। ইসলাম তো অতীতের সমস্ত গোনাহকে মিটিয়ে দেয়। মক্কাবিজয়ের দিন ছয়জন মহিলার ব্যাপারে হত্যার নির্দেশ জারী করা হয়েছিলো। তন্মধ্যে কেউ কেউ পেয়েছিলো নিরাপত্তা। কাউকে কাউকে করা হয়েছিলো হত্যা।



1আবু সুফিয়ানের স্ত্রী হিন্দা বিনতে উতবা



আবু সুফিয়ান ইবনে হরবের স্ত্রী হিন্দা বিনতে উতবার শত্রুতা ও রাসূল পাক (ﷺ)কে কষ্ট দেয়ার ঘটনাবলী সুবিদিত। বিশেষ করে সে উহুদের যুদ্ধের দিন সাইয়্যেদুশ শুহাদা হজরত হামযাকে (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) মুছলা করেছিলো। জীবনালেখ্য রচয়িতাগণ বর্ণনা করেছেন, মক্কাবিজয়ের দিন যখন মহিলাগণ বায়াত গ্রহণ করার উদ্দেশ্যে রাসূল পাক (ﷺ) এর নিকট এলেন, তখন হিন্দাও তাদের সঙ্গে মিলিত হলো। মুখমণ্ডল নেকাবে আবৃত করে রাসূল পাক (ﷺ) এর দরবারে এসে অন্যদের সঙ্গে ইসলাম ধর্ম গ্রহণ করলেন তিনি। তারপর মুখমণ্ডল অনাবৃত করে বললেন, আমি উতবার কন্যা হিন্দা। রাসূল পাক (ﷺ) বললেন, মুসলমান হয়ে যখন এসেছো, তখন ভালোই হয়েছে। সহীহ্ বোখারীতে আছে, রাসূল পাক (ﷺ) বায়াতের আয়াত পাঠ করছিলেন। যখন বললেন, 'ওয়ালা ইয়াসরিকনা' (চুরি করবে না) তখন হিন্দা বললো, হে আল্লাহ্‌র রাসূল (ﷺ)! আবু সুফিয়ান খরচাপাতি করার ব্যাপারে বড়ই কঞ্জুস। আমি যদি আমার বাচ্চাদের ভরণপোষণের জন্য প্রয়োজনীয় মাল তাকে না জানিয়ে গ্রহণ করি তাহলে কি তা জায়েয হবে? রাসূল পাক (ﷺ) বললেন, হ্যাঁ। ওই পরিমাণ মাল তুমি গ্রহণ করতে পারো, যা সন্তানাদির জন্য জরুরী। রাসূলে পাক (ﷺ) যখন বললেন, 'ওয়ালা ইয়াঝনীনা' (এবং তারা ব্যভিচার করবে না) তখন হিন্দা বললো 'হাল তাযনিল হুররাতু' (আযাদ মহিলারা কি ব্যভিচার করতে পারে) সে একথার দ্বারা নিজের পবিত্রতার দিকেই ইশারা করেছিলো। সহীহ্ বোখারীতে হজরত আয়েশা সিদ্দীকা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) থেকে বর্ণিত হয়েছে, হিন্দা বিনতে উতবা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) বললেন, হে আল্লাহ্‌র রাসূল (ﷺ)! আগে পৃথিবীতে এমন কোনো গৃহ নেই যার বাসিন্দাকে আপনার চেয়ে অধিক অপ্রিয় মনে হতো। আর এখনকার অবস্থা সম্পূর্ণ বিপরীত। এখন মনে হচ্ছে পৃথিবীতে এমন কোনো গৃহবাসী নেই, যার সম্মান আপনার চেয়ে অধিক। রাসূল পাক (ﷺ) বললেন আইযান' (এমনই হয়)। হাদিস ব্যাখ্যাকারীগণ 'আইযান' এর দু'টি অর্থ করেছেন। একটি হচ্ছে তোমার অন্তরে ইমান যতো বেশী মজবুত হবে অন্তরে মহব্বত ততো বেশী হবে। দ্বিতীয় অর্থ হচ্ছে, তোমার বিষয়ে আমারও অবস্থা তাই ছিলো। তবে প্রথমোক্ত অর্থটি অধিকতর উত্তম ও প্রকাশ্য। তারপর রাসূল পাক (ﷺ) কোরআনে করীমের আয়াত পাঠ করলেন যার মর্মার্থ বায়াত হওয়া। হিন্দা বললো, আমার মন চায় আপনার হাতে হাত দিয়ে বায়াত গ্রহণ করি। রাসূল পাক (ﷺ) বললেন, আমি মেয়েলোকদের সাথে মুসাফেহার মাধ্যমে বায়াত করি না। এভাবে একজন নারীকে বায়াত করানো যে কথা, একাধিক নারীকে বায়াত করানো একই কথা। রাসূল পাক (ﷺ) নারীদেরকে মৌখিকভাবে বায়াত করাতেন।



জীবনীরচয়িতাগণ বর্ণনা করেছেন, হিন্দা যখন নিজের ঘরে ফিরে গেলেন, তখন ঘরের সকল মূর্তি ভেঙ্গে চুরমার করে দিলেন এবং বললেন, আমি এতদিন ঘরে তোমাদের প্রতারণার ফাঁদে বন্দী হয়েছিলাম। তারপর হিন্দা হাদিয়া স্বরূপ দু'টি বকরী রাসূল পাক (ﷺ) এর খেদমতে পাঠিয়ে দিলেন এবং ওজরখাহী করে বললেন, আমার বকরীর সংখ্যা কম। রাসূল পাক (ﷺ) তার বকরীর জন্য বরকতের দোয়া করলেন। তাঁর দোয়ায় হিন্দার বকরীর সংখ্যা অনেক বেড়ে গিয়েছিলো। হিন্দা বলেছিলেন, রাসূল পাক (ﷺ) এর দোয়ার বরকতেই এরকম হয়েছে।



1কুরায়বা এবং কারাতানা



দ্বিতীয় এবং তৃতীয় মহিলা ছিলো কুরায়বা এবং কারাতানা। এরা দু'জন ছিলো বাঁদী। ইবনে খাতালের গায়িকা ছিলো তারা। এরা রাসূল পাক (ﷺ) এর নিন্দা করে গান গাইতো। কুরায়বাকে হত্যা করা হয়েছিলো। কিন্তু কারাতানা পালিয়ে গিয়েছিলো। লোকেরা তার জন্য রাসূল পাক (ﷺ) এর কাছে আমান চেয়েছিলো। সাইয়্যেদে আলম (ﷺ) তাকে আমান দিয়েছিলেন। পরে তিনি মুসলমান হয়ে যান।



1আরনাব



চতুর্থজন ছিলো আরনাব নামক এক মহিলা। সে ইবনে খাতালের ক্রীতদাসী ছিলো। মক্কাবিজয়ের দিনেই সে নিহত হয়।



1বনী মুত্তালেবের বাঁদী সারা



পঞ্চম মহিলা ছিলো বনী মুত্তালেবের বাঁদী। নাম সারা। কেউ কেউ বলেন, সে আমর ইবনে হেশামের বাঁদী ছিলো। হজরত হাতেব ইবনে আবু বালতা তার হাত দিয়েই কুরাইশদের কাছে পত্র পাঠিয়েছিলেন। তার বিষয়ে মতভেদ আছে। কারও কারও মতে, সে মুরতাদ হয়ে মক্কায় চলে গিয়েছিলো এবং মক্কাবিজয়ের দিন হজরত আলীর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) হাতে সে নিহত হয়। আবার কেউ কেউ বলেন, লোকেরা তার জন্য আমানপ্রাপ্তির প্রার্থনা করেছিলো এবং তাকে আমান দেওয়া হয়েছিলো। হজরত ওমর ফারুকের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) খেলাফতকালে আবতাহ নামক স্থানে ঘোড়ার উপর থেকে পড়ে গিয়ে তার মৃত্যু হয়। 'শারহে ইবনে হাজার' নামক কিতাবে বলা হয়েছে, তিনি মুসলমান হয়েছিলেন। আবার হুমায়দী বলেছেন, তাকে হত্যা করা হয়েছিলো। 'রওযাতুল আহবাব' পুস্তকে এরকম বলা হয়েছে। 1উম্মে সাআদ



ষষ্ঠজন ছিলো উম্মে সাআদ। তাকে হত্যা করা হয়েছিলো — এতোটুকুই বর্ণনা পাওয়া যায়। তার সম্পর্কে এর চেয়ে অধিক আর কিছু জানা যায়নি। তার পরিচিতি, অপরাধের বিবরণ ইত্যাদি সম্পর্কে যেমন জানা যায় না, তেমনি কে ছিলো তার হত্যাকারী, তাও এখন পর্যন্ত অজ্ঞাত।



**জ্ঞাতব্যঃ** ইমাম মালেক বলেছেন, বোখারীও এরকম রেওয়ায়েত করেছেন যে, রাসূল পাক (ﷺ) মক্কাবিজয়ের দিন এহরামের সাথে মক্কায় প্রবেশ করেননি — সাধারণতঃ যেমনটি ধারণা করা হয়। আবদুর রহমান ইবনে মাহদী ইমাম মালেক থেকে দৃঢ়তার সাথে এরকমই বর্ণনা করেছেন। মুসলিম শরীফেও এরকম বর্ণনা এসেছে, হজরত জাবের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে। তিনি বলেছেন, রাসূল পাক (ﷺ) মক্কাবিজয়ের দিন ছাড়া আর কখনও এহরাম ব্যতীত মক্কায় প্রবেশ করেননি।



উলামা কেরামের মধ্যে এ বিষয়ে মতভেদ আছে যে, মক্কায় প্রবেশের জন্য এহরাম বাঁধা ওয়াজিব কি না। ইমাম শাফেয়ীর সুবিদিত অভিমত হচ্ছে, সাধারণতঃ ওয়াজিব নয়। আবার অন্য এক বর্ণনা মতে — সাধারণতঃ ওয়াজিব। তবে যে ব্যক্তি দ্বিতীয়বার মক্কায় প্রবেশ করবে, তার প্রবেশের বিষয়ে মতভেদ আছে। তবে অধিকতর প্রকাশ্য মত হচ্ছে, তার জন্য এহরাম বাঁধা ওয়াজিব নয়। তিন ইমামের সর্বজনবিদিত অভিমত হচ্ছে, তার জন্যও এহরাম বাঁধা ওয়াজিব। অপর এক বর্ণনা অনুসারে প্রত্যেকের জন্যই দ্বিতীয়বার প্রবেশের জন্য এহরাম ওয়াজিব নয়। উলামা কেরাম এমতটিকেই অধিকতর দৃঢ় বলে মনে করে থাকেন। তাঁরা বলেন, বারংবার যাকে মক্কায় প্রবেশ করতে হয়, তাকে এহরাম পরিধান করতে হবে না। অবশ্য হানাফী মতাবলম্বীগণ বলে থাকেন, মীকাতের ভিতরে যারা বসবাস করেন, তাদের জন্য এহরাম পরিধান করা ওয়াজিব নয়। 'মাওয়াহেবে লাদুনিয়া' পুস্তকে এরকম বর্ণনা করা হয়েছে।



বিভিন্ন বর্ণনায় এসেছে, রাসূল পাক (ﷺ) মক্কায় প্রবেশকালে শিরোস্ত্রাণ পরিহিত ছিলেন। একথাও বলা হয়েছে যে, তিনি (ﷺ) তখন ছিলেন পাগড়ী পরিহিত অবস্থায়। উলামা কেরাম এই দুই তথ্যের সামঞ্জস্য বিধান করেছেন এভাবে — মক্কায় প্রবেশকালে প্রথমে তিনি (ﷺ) শিরোস্ত্রাণশোভিত ছিলেন। পরে শিরোস্ত্রাণ খুলে পরিধান করেছিলেন পাগড়ী। যিনি তাঁকে যে অবস্থায় দেখেছেন তিনি সে রকমই বর্ণনা করেছেন। হজরত আমর ইবনে হুরায়ছ এর হাদিসে এসেছে, রাসূল পাক (ﷺ) সেখানে যখন খোতবা দিয়েছিলেন, তখন তাঁর মাথায় শোভা পাচ্ছিল কালো পাগড়ী। তিনি (ﷺ) তখন খোতবা দিয়েছিলেন কাবাগৃহের দরজার কাছে দাঁড়িয়ে। তারপর প্রবেশ করেছিলেন কাবাগৃহে। শেষে সেখান থেকে বাইরে বেরিয়ে এসেছিলেন। এরকম বলেছেন, কাজী আয়ায। কেউ কেউ বলেছেন, পাগড়ী বাঁধা ছিলো শিরোস্ত্রাণের উপরে অথবা শিরোস্ত্রাণের নিচে। যাতে লৌহনির্মিত রৌদ্রতপ্ত শিরোস্ত্রাণের উত্তাপ থেকে রক্ষা পাওয়া যায়। সুতরাং বুঝতে হবে, যিনি শুধু শিরোস্ত্রাণ পরিধানের কথা বলেছেন, তাঁর উদ্দেশ্য ছিলো এরকম বলা যে, তিনি (ﷺ) সেদিন মক্কায় প্রবেশ করেছিলেন পূর্ণ প্রস্তুতি সহকারে। আর যিনি পাগড়ী পরিধানের বিষয়ে বর্ণনা দিয়েছেন, তার বর্ণনার উদ্দেশ্য ছিলো একথা বুঝানো যে, তিনি (ﷺ) সেদিন এহরাম অবস্থায় ছিলেন না। কেননা এহরাম অবস্থায় মাথা খোলা রাখতে হয়।



1মক্কায় অবস্থান



প্রথমেই আলোচনা করা হয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ (ﷺ) মদীনা থেকে মক্কার দিকে যাত্রা শুরু করেছিলেন ৮ই রমজান বুধবার আসরের নামাযের পর। আর বিজয়ীর বেশে মক্কায় প্রবেশ করেছিলেন রমজান মাসের বিশ তারিখে। এরপর তিনি (ﷺ) রমজান মাসের অবশিষ্ট দিনসমূহ এবং শাওয়াল মাসের ছয়দিন মক্কা মুকাররমায় অবস্থান করেছিলেন।



'মাওয়াহেবে লাদুনিয়া' কিতাবে বলা হয়েছে, তিনি (ﷺ) মক্কায় অবস্থান করেছিলেন ১৫ দিন। এক বর্ণনায় আছে, ১৯ দিন। আর এক বর্ণনামতে ১৭ দিন। তিরমিযী শরীফে বর্ণিত হয়েছে, ১৮দিন। তবে বিশুদ্ধতর বর্ণনা এই যে, রাসূলুল্লাহ (ﷺ) তখন ১০দিনের কিছু বেশী সময় মক্কায় অবস্থান করেছিলেন। ওই সময় তিনি (ﷺ) নামাজ আদায় করতেন কসরের সাথে।



1মক্কায় অবস্থানকালে কয়েকটি মোকাদ্দমার ফয়সালা



মক্কা মুকাররমায় অবস্থানকালে রাসূল পাক (ﷺ) কয়েকটি মোকাদ্দমার ফয়সালা করেছিলেন। তন্মধ্যে একটি ছিলো ফাতেমা নামী এক মহিলার ঘটনা। সে ছিলো আসওয়াদ ইবনে আসওয়াদের কন্যা এবং আবু সালামা ইবনে আব্দুল আসাদ মাখযুমীর ভাতিজী। বনী মাখযুম নামক এক সম্মানিত কবিলার গোত্রের শাখা গোত্রভুক্তা ছিলেন তিনি। তাঁর বিরুদ্ধে আনা হয়েছিলো চুরির অভিযোগ। অভিযোগ যখন প্রমাণিত হলো, তখন রাসূল পাক (ﷺ) তাঁর হস্তকর্তনের নির্দেশ দিলেন। তাঁর গোত্রের লোকেরা এ ধরনের নির্দেশ শুনে অসন্তুষ্ট হলো। তারা তাঁর পক্ষে কোনো সুপারিশ করবে ভেবেছিলো। একথাও মনে করেছিলো যে, তাদের সুপারিশে হয়তো কাজ হবে। রহিত করা হবে হস্তকর্তনের নির্দেশ। রাসূল পাক (ﷺ) এর প্রিয়জন হজরত উসামা বিন যায়েদকে (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) তারা সুপারিশকারী নিযুক্ত করলো। তিনি সেই গোত্রের এহসান ও দয়াদারীতে প্রভাবান্বিত হয়ে রাসূল (ﷺ) এর নিকট সুপারিশ পেশ করলেন। রাসূলে পাক (ﷺ) বললেন, উসামা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)! তুমি আল্লাহ্‌র হুদূদ অকার্যকর করতে চাও? তিনি রাসূলে পাক (ﷺ) এর জালালী হাল দেখে ভীত হলেন। বললেন, হে আল্লাহ্‌র বার্তাবাহক! আমি গোনাহগার। সে কারণে ক্ষমা যাচনা করছি। তারপর রাসূলে পাক (ﷺ) ভাষণদানের জন্য দণ্ডায়মান হলেন। বললেন, হে জনমণ্ডলী! হুঁশিয়ার হয়ে যাও। পূর্ববর্তী উম্মতগণ ধ্বংস হয়ে গিয়েছে এ কারণে যে, তারা যখন দেখতো তাদের মধ্য থেকে কোনো বড় লোক চুরি করেছে তখন তারা তাকে ছেড়ে দিতো। তারা তাকে শাস্তি দিতো না। তারা শাস্তি কার্যকর করতো কেবল দুর্বল ব্যক্তিদের উপর। শপথ ওই রব্বুল ইজ্জতের, যার কবজায়ে কুদরাতে মোহাম্মদ (ﷺ) এর জীবন, মোহাম্মদ (ﷺ) এর কন্যা ফাতেমা চুরি করলেও তার উপর হস্ত কর্তনের বিধান প্রয়োগ করবো। এরপর মাখযুমী মহিলার হস্ত কর্তন করা হলো। ইমাম তাজুদ্দীন সুবকী (رحمة الله) কে আল্লাহ্ তায়ালা জাযায়ে খায়ের দান করুন। তিনি ছিলেন শাফেয়ী মাযহাবের একজন সম্মানিত ইমাম। তিনি রাসূলে পাক (ﷺ) এর ওই ভাষণের বিবরণ দানকালে হজরত ফাতেমা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) এর নাম উল্লেখ করেননি। কিন্তু ওই ভাষণে তাঁর নামের স্পষ্ট উল্লেখ ছিলো। তিনি আদব-সম্মানের প্রতি খেয়াল করে হজরত ফাতেমা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) এর নাম উল্লেখ করা থেকে বিরত হয়েছিলেন। তিনি লিখেছিলেন, রাসূলে পাক (ﷺ) বলেছেন, ওমুক ব্যক্তিও যদি চুরি করে (এখানে রাসূলে পাক (ﷺ) আহলে বায়তের একজনের নাম উল্লেখ করেছেন) তাহলে তারও হাত কর্তন করা হবে। হাদিস থেকে বুঝা যায়, হাকিমের কাছে মুকাদ্দমা পৌঁছে যাওয়ার পর হুদূদে এলাহীয়ার বিষয়ে কোনোরূপ সুপারিশ করা হারাম। আর হাকিমের কাছে মুকাদ্দমা দায়ের হওয়ার পূর্বে যদি কারও জন্য সুপারিশ করা হয় এবং সে যদি দুষ্ট ও কাউকে কষ্টদানকারী না হয়, তাহলে তা জায়েয হবে। তবে তাযীরের ক্ষেত্রে উভয় অবস্থাতেই সুপারিশ করা জায়েয।



মক্কায় অবস্থান কালে দ্বিতীয় মুকাদ্দমাটি ছিলো এরকম এক ব্যক্তি নবী করীম (ﷺ) এর দরবারে এসে নিবেদন করলো, আমি মান্নত করেছিলাম আল্লাহ্ তায়ালা যখন তাঁর রাসূল (ﷺ) কর্তৃক মক্কাবিজয় করাবেন, তখন আমি বায়তুল মুকাদ্দাসে গিয়ে নামাজ পড়বো। রাসূলে পাক (ﷺ) বললেন, মসজিদে হারামেই নামাজ পড়ে নাও। লোকটি তিনবার একই কথা বললো। তৃতীয় বার রাসূলে পাক (ﷺ) বললেন, বায়তুল হারামে (কাবা শরীফে) এক রাকাত নামাজ পড়া অন্য যে কোনো স্থানে এক হাজার রাকাত নামাজ পড়ার চেয়ে উত্তম! হাদিস শরীফে এরকমই বর্ণনা এসেছে। অপর এক হাদিসে এসেছে, মসজিদে হারামের এক রাকাত নামাজ অন্য মসজিদের এক লক্ষ রাকাত নামাজের চেয়ে উত্তম। তাছাড়া এমন বর্ণনাও এসেছে যে, মসজিদে আকসায় পঠিত নামাজ এক হাজার নামাজের সমান। মসজিদে নববীতে দশ হাজার আর মসজিদে হারামে এক লক্ষ। সুতরাং মসজিদে হারামে নামাজ পড়াই সর্বোত্তম। ইমাম মালেক (رحمة الله) এর নিকট যেহেতু মক্কার চেয়ে মদীনার মর্যাদা বেশী কাজেই তিনি বলেন, মসজিদে নববীতে নামাজ অন্য যে কোনো স্থানের নামাজের চেয়ে উত্তম। সংখ্যার দিক দিয়ে যদিও মসজিদে হারাম বেশী, কিন্তু আস্থা, পবিত্রতা এবং রাসূলে পাক (ﷺ) এর অবস্থানের বরকতের কারণে মসজিদে নববীই উত্তমতম। যেমন মুক্তির একটি দানা এক হাজার রৌপ্য মুদ্রার সমান। বিষয়টি মদীনার ইতিহাস গ্রন্থ ‘যযবুল কুলুব ইলা দিয়ারিল মাহবুব’ কিতাবে ভালোভাবে আলোচনা করা হয়েছে। ফেকাহ গ্রন্থে আছে, কেউ যদি মান্নত করে, বিশেষ ফযীলতপ্রাপ্ত কোনো মসজিদে সে নামাজ পড়বে, তাহলে অধিক ফযীলতপ্রাপ্ত যে কোনো মসজিদে নামাজ পড়লেই মান্নত আদায় হয়ে যাবে। যেমন কেউ যদি মান্নত করে, সে মসজিদে আকসা অথবা মদীনার মসজিদে নামাজ পড়বে। পরে সে যদি মসজিদে হারামে নামাজ পড়ে অথবা মান্নত করে মসজিদে আকসায় নামাজ পড়বে, তারপর নামাজ পাঠ করে মদীনার মসজিদে, তবুও তার মান্নত পুরা হয়ে যাবে। রাসূলে পাক (ﷺ) সে লোকটিকে বলেছিলেন ‘তুমি এখানেই নামাজ পড়ে নাও’ একথাটি প্রমাণ করে যে, মসজিদে হারামই উত্তমতর।



তাছাড়া মক্কা মুকাররমায় অবস্থানকালে যে সকল বিষয়ে ফয়সালা দেওয়া হয়েছিলো তা হলো, মদ, শুকর, মৃতপ্রাণী এবং মূর্তির মূল্য নেওয়া হারাম। গণককে গণনার কাজের যে পরিশ্রমিক দেওয়া হয় তাও হারাম। মৃতপ্রাণীর চর্বি যা মশক ও নৌকায় ব্যবহার করা হতো, তাও নিষিদ্ধ করা হয়। রাসূলে পাক (ﷺ) আরও বলেছেন, আল্লাহ্ তায়ালা ইহুদীদেরকে ধ্বংস করুন, তাদের উপর মৃতপ্রাণীর চর্বিকে হারাম করা হয়েছিলো, কিন্তু তারা তা বিক্রয় করে তার মূল্য ভোগ করতো। এই হাদিস থেকে বুঝা যায়, যে জিনিস খাওয়া হারাম তার মূল্য গ্রহণ করাও হারাম।



মক্কা মুকাররমায় অবস্থানকালীন ঘটনাবলীর মধ্যে আরেকটি ঘটনা ছিলো এরকম রাসূলে পাক (ﷺ) হজরত খালেদ ইবন ওয়ালীদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) কে ত্রিশজন সৈন্যসহ নাখলা নামক স্থানে উযযা প্রতিমার মন্দির ধ্বংস করার জন্য প্রেরণ করেছিলেন। উযযা ছিলো মূর্তিপূজক আরবদের বিখ্যাত মূর্তির নাম। হজরত খালেদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) কয়েক মঞ্জিল পথ অতিক্রম করে সেখানে পৌঁছে উযযার মন্দির ধ্বংস করে ফিরে এলেন। রাসূলে পাক (ﷺ) তাঁকে জিজ্ঞেস করলেন, তুমি কি মূর্তিটি ধ্বংস করেছ? তিনি বললেন, হাঁ। রাসূলে পাক (ﷺ) বললেন, তুমি কি সেখানে কিছু দেখেছো? তিনি বললেন, না। রাসূলে পাক (ﷺ) বললেন, তুমি তো উযযা মূর্তি ধ্বংস করতে পারোনি। হজরত খালেদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) পুনরায় সেখানে গেলেন এবং অনেক তল্লাশীর পর সেখানে উশকোখুশকো চুলবিশিষ্ট এক উলঙ্গ নারী মূর্তি দেখতে পেলেন। তারপর তরবারীর আঘাতে তাকে টুকরো টুকরো করে দিলেন। অতঃপর রাসূলে পাক (ﷺ) এর কাছে এসে সকল ঘটনা জানালেন। রাসূলে পাক (ﷺ) বললেন, হাঁ, ওটাই ছিলো উযযার মূর্তি। তোমাদের শহরে আর কোনো দিন উযযার পূজা হবে না। ওই উযযা ছিলো মূর্তিপূজক কুরাইশদের উপাস্য। সেটি ছিলো তামামা এবং বনী কেনানারও সম্মানিত মূর্তি। মুশরিক আরবরা লাত ও উযযার নামে শপথ করতো। লাত ছিলো তায়েফে বনী ছাকীফ গোত্রের মূর্তি। হাদিস শরীফে বর্ণিত হয়েছে, ‘মান তাহাল্লাফা বিল্লাতি ওয়াল উযযা ফালইয়াকুল লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ’ (যে লাত ও উযযার কসম করে সে যেনো বলে লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ)।



আরেকটি ঘটনা ছিলো এরকম হজরত আমর ইবনুল আস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) কে সু’আ এর মন্দিরশালা ধ্বংস করার জন্য পাঠানো হলো। সেটি ছিলো হোযায়ল গোত্রের মূর্তি। তার মন্দিরটি ছিলো মক্কা থেকে তিন মাইল দূরে। হজরত আমর ইবনুল আস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বর্ণনা করেছেন, আমি যখন সেখানে পৌঁছলাম, তখন সেই মন্দিরের পুরোহিত বললো, তুমি কী চাও? আমি বললাম, রাসূলে পাক (ﷺ) আমাকে এই মন্দিরটি তার প্রতিমাসহ ধ্বংস করার হুকুম দিয়েছেন। সে বললো, তুমি এ কাজ করতে পারবে না। এই মূর্তিই তোমাকে বাধা দিবে। হজরত আমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বললেন, আমি নিকটে গেলাম এবং মূর্তিটি ভেঙ্গে ফেললাম। তারপর পূজারীকে বললাম, তুমি দেখলে তো আমি কী করলাম? পূজারী বললো, আমি আল্লাহ্ তায়ালার উপর ঈমান আনলাম।



1অপর একটি ঘটনা

হজরত সা’দ ইবনে যায়েদ আশহালা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) নামক জনৈক সাহাবীকে বিশজন আরোহী সহকারে দুই হেরেমের মধ্যবর্তী মুশাল্লাম নামক স্থানের দিকে প্রেরণ করলেন মানাতের মূর্তিশালা ধ্বংস করার জন্য। এ মূর্তিটি জাহেলী যুগ থেকে আউস, খাযরাজ ও গাসসান গোত্রের উপাস্য ছিলো। তারা সকলেই ছিলো মানাতের পূজক। তিনি যখন সেখানে পৌঁছলেন, সেখানকার প্রধান পূজারী বললো, তুমি কী উদ্দেশ্যে এসেছো? তিনি বললেন, মানাতকে ধ্বংস করতে। পূজারী বললো, তুমি এবং আউস গোত্রের লোকেরা সকলেই জানে এর পরিণাম কী হবে। হজরত সা’দ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) মূর্তির দিকে অগ্রসর হলেন। তখন সেখান থেকে একটি নারীমূর্তির প্রতিচ্ছায়া বুকের উপর হাত মারতে মারতে বিলাপ করে বেরিয়ে এলো। হজরত সা’দ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) তরবারীর আঘাতে তাকে টুকরা টুকরা করে ফেললেন। তারপর মূর্তিশালা ধ্বংস করে রাসূলে পাক (ﷺ) এর দরবারে ফিরে এলেন।



1আরেকটি ঘটনা

নাখলা এলাকায় উযযা মূর্তি ধ্বংস করে আসার পর হজরত খালেদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) কে মুহাজির, আনসার ও বনী সুলায়মের তিনশ’ লোকসহ ইয়ালামলামের দিকে বনী জযীমা গোত্রের কাছে প্রেরণ করা হলো। উদ্দেশ্য ইসলামের দিকে তাদেরকে আহ্বান করা। বনী জযীমা গোত্রের অবস্থা ছিলো এরকম মূর্খতার যুগে হজরত খালেদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) এর চাচা মাকেহ ইবনে মুগীরা এবং হজরত আব্দুর রহমান (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) এর পিতা আওফ একবার তেজারত করে ইয়ামন থেকে প্রত্যাবর্তন করছিলেন। তাঁরা যখন ইয়ালামলামে পৌঁছলেন তখন বনী জযীমার লোকেরা সম্পদের লোভে তাদেরকে হত্যা করে ফেললো এবং তাঁদের মালপত্র ছিনিয়ে নিলো। বনী জযীমার লোকেরা তাই হজরত খালেদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) এর আগমনের সংবাদ শুনে সন্ত্রস্ত হলো। অস্ত্রসজ্জিত হয়ে তারা সাবধানতাবশতঃ এগিয়ে এলো। হজরত খালেদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) তাদেরকে জিজ্ঞেস করলেন, তোমরা কে? তারা বললো, আমরা মুসলমান, সাইয়্যেদে আলম (ﷺ) এবং তাঁর দ্বীনের আহকামের উপর আমরা ঈমান এনেছি। আমরা নামাজ পড়ি। আমাদের এলাকায় আমরা মসজিদ বানিয়েছি। সেখানে আমরা আজান ও একামত দিচ্ছি। নামাজও কায়েম করেছি আমরা। হজরত খালেদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বললেন, তাহলে আমাদের সামনে অস্ত্রসজ্জিত হয়ে এসেছো কেনো? তারা বললো, আমাদের মধ্যে এবং আরবের এক কওমের মধ্যে দুশমনী আছে। আমরা ভয় করছিলাম আপনারা আমাদের সেই শত্রুপক্ষ কি না। হজরত খালেদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) তাদের এমতো ব্যাখ্যা গ্রহণ করলেন না। বললেন, তোমরা অস্ত্র সংবরণ করো। তারা তা-ই করলো। শরীর থেকে খুলে ফেললো যুদ্ধের সাজ। হজরত খালেদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) হুকুম দিলেন এদের হাতগুলো কাঁধের সাথে বেঁধে ফেলো। যথারীতি নির্দেশ পালিত হলো। হজরত খালেদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) তাদেরকে তাঁর সহচরগণের এক একজনকে এক একজনের দায়িত্বে দিয়ে বললেন, এদের হেফাযতে রাখো। মধ্য রাত্রে তিনি পুনর্নির্দেশ দিলেন যার দায়িত্বে যে কয়েদী আছে, সে যেনো তাকে হত্যা করে ফেলে। বনী সুলায়ম দলপতির নির্দেশ কার্যকর করলেন। এভাবে নিরপরাধ লোকদেরকে হত্যা করা হলো। কিন্তু মুহাজির ও আনসারগণ এরকম করলেন না। তাঁরা তাদের হেফাযতে থাকা বন্দীগণকে হত্যা করা থেকে বিরত রইলেন। এক বর্ণনায় আছে ওইসব বন্দীরা যখন তাদের অস্ত্র-শস্ত্র পরিত্যাগ করতে লাগলো, তখন হজরত খালেদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) তাদেরকে তরবারীর নিচে আনতে লাগলেন এবং তাঁদের প্রায় একশ লোককে হত্যা করে ফেললেন। পরে জযীমার এক ব্যক্তি রাসূলে পাক (ﷺ) এর দরবারে হাজির হয়ে হজরত খালেদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) এর কাণ্ড-কীর্তি সম্পর্কে বিস্তারিত জানালেন। রাসূলে পাক (ﷺ) রাগান্বিত হলেন। দুই-তিনবার উচ্চারণ করলেন ‘আল্লাহুম্মা ইন্নি আবরাউ ইলাইকা মিম্মা সানা’আ খালেদ’ (হে আল্লাহ্! খালেদ যা করেছে আমি তার দায়দায়িত্ব থেকে মুক্ত)। অতঃপর তিনি (ﷺ) হজরত আলী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) কে জযীমার দিকে পাঠালেন। নিহতদের দিয়ত (রক্তপণ) পরিশোধ করে তাঁদের শোক প্রশমিত করা এবং হজরত খালেদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) কে তিরস্কার করার জন্যই ছিলো তাঁকে সেখানে প্রেরণের উদ্দেশ্য। হজরত আলী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) রাসূলে পাক (ﷺ) এর হুকুমে উক্ত কবীলায় গেলেন এবং নিখুঁতভাবে তাঁর দায়িত্ব পালন করলেন। শোকগ্রস্তদের শোক প্রশমিত করলেন। শেষে ফিরে এলেন রাসূলে পাক (ﷺ) এর পবিত্র সান্নিধ্যে। জীবনীকারগণ বর্ণনা করেছেন বনী জযীমার সঙ্গে নির্দয় আচরণ করার কারণে রাসূলে পাক (ﷺ) এদিন হজরত খালেদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) এর প্রতি অসন্তুষ্ট ছিলেন। অবশেষে বনী জযীমার লোকেরা যখন তুষ্ট হলো এবং কয়েকজন সাহাবী যখন রাসূলে পাক (ﷺ) এর নিকট তার পক্ষে সুপারিশ নিবেদন করলেন, তখন তাঁকে ক্ষমা করা হলো। এটি একটি বিস্ময়কর ব্যাপার যে, হজরত খালেদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) এর মতো একজন সাহাবীর দ্বারা এরকম নিষ্ঠুর কাজ সংঘটিত হয়েছিলো। উলামায়ে কেরাম বলেন, তিনি একাজ করেছিলেন ভুল ইজতেহাদের কারণে। তিনি ভেবেছিলেন, যেহেতু তারা অস্ত্রসজ্জিত। তাই তাদের উদ্দেশ্য ছিলো যুদ্ধ করা। মিথ্যার আশ্রয় নিয়ে প্রতারণা করাই ছিলো তাদের উদ্দেশ্য। আর অন্যান্য সাহাবীগণ তাদের কথা বিশ্বাস করেছিলেন। ‘ওয়াল মুজতাহিদু ইউখতি ওয়া ইউসীব’ (ইজতেহাদকারী ভুল সিদ্ধান্তে উপনীত হতে পারেন, আবার তার সিদ্ধান্ত সঠিকও হতে পারে)। এই দৃষ্টিকোণ থেকেই রাসূলে পাক (ﷺ) দিয়তের হুকুম দিয়েছিলেন। রাসূলে পাক (ﷺ) অধিকাংশ সময় দিয়ত তাঁর নিজের পক্ষ থেকে আদায় করে দিতেন। যেমন খয়বরের ইহুদীদের সঙ্গে বিবাদের সময়কালে করেছিলেন। ওয়াল্লাহু আ’লাম।



‘রওজাতুল আহবাব’ গ্রন্থে হজরত খালেদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) এবং বনী জযীমার ঘটনা এভাবেই বর্ণনা করা হয়েছে। তবে হাদিস গ্রন্থসমূহে অধিক বিশুদ্ধতার সাথে বর্ণনা দেওয়া হয়েছে এভাবে হজরত আব্দুল্লাহ ইবনে ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) বর্ণনা করেছেন, রাসূলুল্লাহ (ﷺ) হজরত খালেদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) কে জযীমা গোত্রের দিকে প্রেরণ করেছিলেন তাদেরকে ইসলামের দাওয়াত দেয়ার জন্য। কিন্তু তারা ইসলামের হক যথাযথ আদায় করেনি। তারা ‘আসলামনা’ (আমরা ইসলাম গ্রহণ করেছি) কথাটি না বলে তদস্থলে বলেছিলো ‘সাবানা’ (আমরা ধর্মান্তরিত হয়েছি)। একারণেই হজরত খালেদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) তাদেরকে হত্যা করার নির্দেশ দিয়েছিলেন। হাদিস ব্যাখ্যাকারীগণ বলেছেন, বনী জযীমার লোকেরা সরীহ শব্দ ‘আসলামনা’ না বলে দোনায়া শব্দ ‘সাবানা’ বলাতে হজরত খালেদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) মনে করেছিলেন, ইসলামকে অস্বীকার করার পরিপ্রেক্ষিতেই হয়তো তারা এরকম কথা বলেছে। এরূপভাবেই তিনি তাদেরকে প্রথমে বন্দী, অতঃপর হত্যার নির্দেশ দিয়েছিলেন।



হাদিস গ্রন্থসমূহে যেসব বর্ণনা এসেছে, তার মধ্যে কিছুটা অস্পষ্টতা আছে। অবিমিশ্রদুষ্টতাও রয়েছে। তাছাড়া জীবনী গ্রন্থসমূহে যে সকল বর্ণনা এসেছে, তাতে কিছু কিছু বিবৃতি সুদূরপরাহত বলেই মনে হয়। কেননা সেখানে বলা হয়েছে, কথিত কাওমের লোকেরা সুস্পষ্টভাবে তাদের ইসলাম গ্রহণের কথা প্রকাশ করেছেন। শরীয়ত ও শরীয়তের শেআরসমূহ কায়েম করেছেন এবং নবুওয়তের স্বীকৃতি পরিষ্কারভাবে দিয়েছেন। তাঁরা একথাও বলেছেন যে, আমরা যুদ্ধের জন্য অস্ত্র বহন করছি না। এতোকিছু বলা সত্ত্বেও তাদেরকে হত্যা করার কোনো যৌক্তিকতা তো থাকাই সম্ভব নয়। তাছাড়া এরকম বর্ণনা করা যে, এ কাওমের লোকেরা হজরত খালেদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) এর চাচাকে এবং হজরত আব্দুর রহমান (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) এর পিতাকে জাহেলী যুগে হত্যা করেছিলো। এধরনের বর্ণনা সুধারণাবিরুদ্ধ। এরকম বিশ্বাস করলে হজরত খালেদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) এর প্রতি মন্দ মনোভাব আপনা আপনিই এসে যেতে পারে। মনে হতে পারে পূর্ব শত্রুতার কারণে তিনি তাদেরকে হত্যা করেছিলেন। অথচ রাসূলে পাক (ﷺ) তাঁর শানে বলেছেন, ‘খালেদুন সাইফুন মিন সুয়ূফিল্লাহ’ (খালেদ আল্লাহ্‌র তরবারীসমূহের মধ্যে অন্যতম)। আল্লাহ্‌র তরবারী দ্বারা এহেন নাহক হত্যাকাণ্ড কেমন করে সংঘটিত হতে পারে? এ প্রসঙ্গে আমার একটি ঘটনার কথা মনে পড়ে গেলো। আমি তখন মক্কার কাজী আলী ইবনে জারুল্লাহর কাছে ছিলাম। তিনি বনী যহর এবং হজরত খালেদ ইবনে ওয়ালীদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) এর বংশধর ছিলেন। তাঁর সামনে হজরত খালেদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) এর মক্কাবিজয়ের দিনের প্রসঙ্গ তোলা হলো, জানতে চাওয়া হলো, সেদিন রাসূলে পাক (ﷺ) এর পরিষ্কার নির্দেশ না পাওয়া সত্ত্বেও হজরত খালেদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) হত্যাকাণ্ডে তাড়াহুড়া করেছিলেন। একথা শুনে কাজী সাহেব লজ্জিত হলেন। বললেন, আল্লাহ্‌র কসম! তিনি ছিলেন ত্বরা প্রবণ। যুদ্ধের সময় তাঁর এই ত্বরা প্রবণতা আরো বেশী বেড়ে যেতো।



বিঃদ্রঃ ‘সাবী’ শব্দের অর্থ ধর্মান্তরিত হওয়া। এক ধর্মমত পরিত্যাগ করে নতুন কোনো ধর্মমত গ্রহণকারীকে সাবী বলা হয়। কুরাইশরা রাসূলে পাক (ﷺ) কে সাবী বলতো। কেননা তারা মনে করতো, তিনি তাঁর বাপদাদার ধর্মত্যাগ করে নতুন ধর্ম গ্রহণ করেছেন। হজরত খালেদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) এর নিকট শব্দটি পছন্দ হয়নি। তারা স্পষ্ট করে যদি বলতো ‘আসলামনা’ (আমরা ইসলাম গ্রহণ করেছি) তাহলে ওরকম মর্মান্তিক ঘটনা না ঘটাই ছিলো স্বাভাবিক।



1হুনাইনের যুদ্ধ



হুনাইনের যুদ্ধ সংঘটিত হয় অষ্টম হিজরীতে। হুনাইন একটি কূপের নাম, যা ছিলো মক্কা মুকাররমা থেকে তিনদিনের পথের দূরত্বে তায়েফের কাছে, এই যুদ্ধকে হাওয়াযেনের যুদ্ধও বলা হয়। হাওয়াযেন হচ্ছে, ওই স্থানে বসবাসকারী গোত্রের নাম। ঘটনার বিবরণ এরকম মক্কাবিজয়ের পর যখন রাসূলে পাক (ﷺ) এর যাবতীয় আনুষ্ঠানিকতা শেষ করলেন, তখন দু’টি গোত্র ছাড়া আরবের অন্যান্য সকল গোত্রই আনুগত্যের অন্তর্ভুক্ত হলো। বিদ্রোহী গোত্র দু’টির মধ্যে একটির নাম হাওয়াযেন। অপরটির নাম ছাকীফ। দু’টি গোত্রই ছিলো শক্তিমান। দীর্ঘদেহী ওই মানবগোষ্ঠীয় ছিলো ধনসম্পদেরও প্রভূত অধিকারী। মুসলমানদের প্রতি তাদের বিদ্বেষও ছিলো চরম। ওই দুই গোত্রের অধিপতিত্ব মিলিত কণ্ঠে বলতে শুরু করলো মোহাম্মদ (ﷺ) মক্কাবাসীদের উপর বিজয়ী হয়েছে। মক্কাবাসীরা যুদ্ধ বিদ্যায় অদক্ষ। তাই তারা মোহাম্মদ (ﷺ) কে প্রতিহত করতে পারেনি। মুসলমানরা আমাদের সঙ্গে যুদ্ধ করলে বুঝতে পারতো, যুদ্ধ কাকে বলে। সম্ভবতঃ তারা এখন আমাদের দিকে ধাবিত হবে। কাজেই তাদের আক্রমণের পূর্বেই আমাদেরকে তাদের উপর ঝাঁপিয়ে পড়তে হবে। এটাই হবে আমাদের জন্য উত্তম। এভাবে তারা তাদের অহংকার ও ঔদ্ধত্য প্রকাশ করতে লাগলো। মুসলমানদের কাছে অবশ্য তাদের এধরনের অসম্ভব্যের কোনো গুরুত্বই ছিলো না। কেননা তারা ছিলেন বিজয়ের সুসংবাদ প্রাপ্ত। ওই যুদ্ধে গনিমত হিসেবে অনেক সম্পদ করতলগত হয়েছিলো তাদের। মুসলমানগণ তাদের সঙ্গে যুদ্ধ করে অনেক মাল লাভ করেছিলেন। অতো বেশী গনিমত অন্য কোনো যুদ্ধেই তাঁরা পাননি। এ প্রসঙ্গে হাদিস শরীফে বর্ণিত হয়েছে, রাসূলে পাক (ﷺ) সংবাদ পেলেন, হাওয়াযেন গোত্রের লোকেরা তাদের পরিবার পরিজন, চতুষ্পদ প্রাণী ও প্রচুর পরিমাণে মাল আসবাব নিয়ে যুদ্ধের জন্য বেরিয়ে পড়েছে। এই সংবাদ পেয়ে রাসূলে পাক (ﷺ) বললেন, ইনশাআল্লাহ্ তাদের সবকিছুই মুসলমানদের অধিকারে আসবে।



রাসূলুল্লাহ (ﷺ) শাওয়াল চন্দ্রের দুই তারিখ শনিবার দিন মক্কা মুকাররমা থেকে বারো হাজার সৈনিক এবং দু’হাজার তুলাকা ও সহযোগী যোদ্ধা সঙ্গে নিয়ে রওয়ানা হলেন। সফওয়ান ইবনে উমাইয়ার কাছে একশত যুদ্ধবর্ম চাইলেন। সফওয়ান জিজ্ঞেস করলেন একেবারে দিতে হবে, না ধার দিলেও চলবে? রাসূলে পাক (ﷺ) বললেন, ধার দিলেও হবে। তবে যেগুলো নষ্ট হয়ে যাবে, সেগুলোর ক্ষতিপূরণ দেওয়া হবে। সফওয়ান মনে করেছিলেন, রাসূলে পাক (ﷺ) হয়তো বলপূর্বক বর্মগুলো দখল করে নিবেন। ওই বাহিনীতে আশিজন মুশরিকও ছিলো। সফওয়ান ইবনে উমাইয়াও ছিলো তাদের একজন। হজরত এতাব ইবনে উসায়দ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) কে মক্কার আমেল নির্ধারণ করা হলো। রাসূলে পাক (ﷺ) শাওয়ালের দশ তারিখে মঙ্গলবার হুনাইনে পৌঁছলেন। হাওয়াযেন গোত্রের নেতা ছিলো মালেক ইবনে আউফ নকরী এবং ছাকীফ গোত্রের সরদার ছিলো কেনানা ইবনে আবদ, অথবা লায়ল ছাকাফী, তারা রাসূলে পাক (ﷺ) এর সঙ্গে আগ থেকেই যুদ্ধের জন্য প্রস্তুত হয়ে ছিলো। প্রতিবেশী কোনো কোনো শাখাগোত্রও যোগ দিলো তাদের সঙ্গে। এভাবে কাফেরদের চার হাজার সৈন্য উপস্থিত হলো উনুক এক প্রান্তরে। তাদের মধ্যে দরীদ ইবনে সাম্মা নামক এক অন্ধ বৃদ্ধ ছিলো। সে ছিলো যুদ্ধাবিদ্যাবিশারদ। কথিত আছে, তখন তার বয়স হয়েছিলো একশত বিশ বছর। অপর এক বর্ণনায় পাওয়া যায়, তার বয়স হয়েছিলো একশ ষাট বছর। সে মালেক ইবনে আউফ নফরীকে বললো, তোমরা পরিবার পরিজন ও মাল আসবাব নিয়ে ময়দানে বের হয়ো না। কিন্তু তারা তার কথা মানলো না। তখন সে বললো, হে হাওয়াযেন সম্প্রদায়! মালেক তোমাদেরকে অপমান ও অপদস্থ করবে। তোমাদের স্ত্রী-সন্তান ও সহায়-সম্পদ দুশমনদের অধিকারে দিয়ে দিবে। তোমাদের সকলকে দুশমনদের সম্মুখে এগিয়ে দিয়ে সে পশ্চাদপসরণ করবে। তার একথার ফলে তাদের মধ্যে মতভেদ সৃষ্টি হলো। মালেক বললো, তোমরা যদি আমার কথা না মানো, আমার আনুগত্য না করো তাহলে আমি আত্মহত্যা করবো। একথা বলে সে খাপ থেকে তরবারী বের করে তার অগ্রভাগ বুকের উপর স্থাপন করে বলতে লাগলো, তোমরা যদি আমার কথা না মানো, আমার আনুগত্য না করো তাহলে আমি এই তরবারীর উপর পতিত হবো। মুহূর্তমধ্যে আমার পৃষ্ঠদেশ ভেদ করে বেরিয়ে যাবে এই তলোয়ার। হাওয়াযেনরা বললো, মালেক আবেগতাড়িত এক অপরিণামদর্শী যুবক। এখন আমরা যদি তার কথা না মানি, তবে মূর্খতাবশতঃ সে আত্মহত্যা করবে। আর দরীদ একজন বৃদ্ধ অক্ষম ও অন্ধ ব্যক্তি। তিনি নেতৃত্বদানের যোগ্যও নন। আর আমাদের মধ্যে এমন কেউ আছে বলেও জানি না, যে আমাদের নেতৃত্ব দিতে পারবে। সুতরাং তারা দরীদের কথা প্রত্যাখ্যান করলো এবং মালেকের মতামতের উপর ঐক্যবদ্ধ হয়ে গেলো। অবশেষে সকলেই হুনাইনের প্রান্তরে উপস্থিত হলো।



কথিত আছে, মালেক ইবনে আউফ ইসলামী বাহিনীর অবস্থা পর্যবেক্ষণ করার জন্য একদল লোক পাঠালো। ওই দলটি অবস্থা পর্যবেক্ষণ করার পর কাঁপতে কাঁপতে মালেকের নিকট পৌঁছলো। সে তাদেরকে জিজ্ঞেস করলো, তোমাদের পেরেশানীর কারণ কী? তারা বললো, আমরা যখন ইসলামী বাহিনীর কাছে পৌঁছলাম তখন শাদা পোশাক পরিহিত লোকদেরকে শাদা-কালো রঙের ঘোড়ার উপর আরোহী অবস্থায় দেখলাম। এ ধরনের লোক আমরা কখনও দেখিনি। এ অবস্থায় এখান থেকে ফিরে যাওয়াই আমাদের জন্য সমীচীন। আমাদের সিপাহীরা তাদেরকে দেখলে তাদেরও অবস্থা হবে আমাদের মতো। মালেক তাদেরকে বিশ্বাস করলো না। প্রকৃত অবস্থা পর্যবেক্ষণ করার জন্য সে এবার অন্য লোকদেরকে প্রেরণ করলো। তারাও এসে একই অবস্থার বর্ণনা দিলো। উল্লেখ্য, ওই শাদা পোশাকধারীরা ছিলো ফেরেশতা বাহিনী। তাঁরা ইসলামী বাহিনীকে সাহায্য করার জন্য এসেছিলেন, যেমন এসেছিলেন বদরের যুদ্ধের সময়। এই বিবরণ থেকে বুঝা যায় যে, ফেরেশতাদের অবতরণ কেবল বদরের যুদ্ধের জন্যই বিশিষ্ট ছিলো না। কেউ কেউ বলেন, হুনাইনের প্রান্তরে ফেরেশতাদের আগমন ঘটেছিলো মুসলমানদের মনোবল বৃদ্ধি করারার্থে এবং তাঁদেরকে বিভিন্ন পর্যায়ে সাহায্য-সহযোগিতা প্রদানার্থে। সরাসরি যুদ্ধে অংশ গ্রহণের দায়িত্ব তাঁদের ছিলো না।



মোট কথা মালেক ইবনে আউফ ওই সকল আলামত দেখার পরও তার অশুভ উদ্দেশ্য থেকে পিছপা হলো না। আক্রমণের বিষয়ে হলো অধিকতর দৃঢ়। জীবনীলেখপ্রণেতাগণ বর্ণনা করেন, ইসলামী বাহিনীর সংখ্যাধিক্য দেখে মুসলমানদের মধ্য থেকে এক ব্যক্তি বললো, আমাদের বাহিনী সুবিশাল। সুতরাং পরাজয় আমাদেরকে স্পর্শ করতে পারবে না। রাসূলে পাক (ﷺ) এরকম মন্তব্যে অতুষ্ট হলেন। কেননা এধরনের মন্তব্যে থাকে অহংকারের আভাস। জীবনী প্রণেতাগণ বলেন, ওই যুদ্ধের প্রথমদিকে মুসলিম বাহিনীর পরাজয়ের অবস্থা সৃষ্টি হয়েছিলো। কারণ মুসলমানগণ যেনো এ বিষয়টি অনুধাবন করতে পারে যে, সৈন্যসংখ্যার আধিক্য ও পূর্ণ প্রস্তুতির উপর মুসলমানদের বিজয় নির্ভর করে না। বরং বিজয় নির্ধারিত হয় হকতায়ালার অভিপ্রায়ানুসারে ‘ওয়ামান নাসরু ইল্লা মিন ইনদিল্লাহি’ (আল্লাহ্ ছাড়া অন্য পক্ষ থেকে সাহায্য আসে না)। এ বিষয়টি বুঝানোর জন্য আল্লাহ্ তায়ালা এই আয়াত নাযিল করেন ‘ওয়ালাকাদ নাসারাকুমুল্লাহু ফী মাওয়াতিনা কাসীরাতিঁও ওয়া ইয়াওমা হুনাইনিন ইয আ’যাবাতকুম কাসরাতুকুম ফালাম তুগনি আ’নকুম শাইআ’ (আল্লাহ্ তোমাদিগকে তো সাহায্য করিয়াছেন বহু ক্ষেত্রে এবং হুনায়নের যুদ্ধের দিনে যখন তোমাদিগকে উৎফুল্ল করিয়াছিল তোমাদের সংখ্যাধিক্য; কিন্তু উহা তোমাদের কোন কাজে আসে নাই)(২৫:৯)।



সৈন্যসংখ্যার আধিক্যের অহংকার অবশ্যই অপছন্দনীয়। আর ওই ব্যক্তির মন্তব্য অহংকারপ্রসূত ছিলো বলেই আপাতদৃষ্টিতে মনে হয়। কিন্তু প্রকৃত অবস্থা সেরকম ছিলো না। হাদিসগ্রন্থ আবু দাউদ শরীফের বর্ণনায় এসেছে, রাসূল পাক (ﷺ) বলেছেন, ‘খাইরুস সাহাবাতিন আরবায়াতুন ওয়া খাইরুস্ সারাইয়া আরবাআ’ মিআতিন ওয়া খাইরুল জাইশি আরবায়াতা আলান ওয়ালাইঁ ইয়াগলিবা ইছনা আশারা আলফাম মিন কিল্লাতিন’ (সর্বোত্তম সাহাবী চারজন, সর্বোত্তম অভিযান চারশ’ আর সর্বোত্তম বাহিনী চার হাজার। বিপরীতপক্ষের স্বল্পতার কারণে বারো হাজার ব্যক্তি কখনো বিজয়ী হতো না। হুনাইনের যুদ্ধে মুসলমানদের সৈন্যসংখ্যা বারো হাজার ছিলো। উক্ত সাহাবী মুসলিম বাহিনীর শান-শওকত দেখে একথা বলেছিলেন। বর্ণিত হাদিসের বর্ণনার আলোকে মনে হয় ওই মন্তব্যকারী সাহাবী হজরত আবু বকর সিদ্দীক (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) ছিলেন না, যেমন কোনো কোনো বর্ণনায় পাওয়া যায়। ওয়াল্লাহু আ’লাম।



জীবনীচরিতাগণ বর্ণনা করেছেন, মালেক ইবনে আউফ মুসলিম বাহিনী পৌঁছার পূর্বেই তার সৈন্য বাহিনী নিয়ে হুনাইন প্রান্তরে প্রবেশ করেছিলো। প্রবেশ করে আগে আগেই লোকদেরকে বিভিন্ন স্থানে বসিয়ে দিয়েছিলো সুদৃঢ়ভাবে।



লোকদেরকে হুকুম দিয়েছিলো, মুসলমানরা প্রথমে আমাদেরকে দেখতে পাবে না। এ ময়দানে প্রবেশ করার সাথে সাথে তোমরা একসঙ্গে তাদের দিকে তীর নিক্ষেপ শুরু করে দিও।



রাসূল পাক (ﷺ) সুবহে কাযেবের সময়, অপর বর্ণনানুসারে সেহরীর সময় সৈন্যবাহিনী প্রস্তুত করে তাদেরকে যুদ্ধের পতাকা দান করলেন এবং যাত্রা শুরু করলেন। হুনাইনের ঘাঁটিতে সংকীর্ণ রাস্তা অতিক্রম করে যেতে হয়। রাস্তাটিও ছিলো বিপদসংকুল। রাস্তায় কোথাও কোথাও ছিলো গর্ত। সে কারণে সকলে মিলে এক সাথে সে জায়গা অতিক্রম করা কঠিন ছিলো। কয়েকজন এক সাথে হয়ে ছোটো ছোটো দল করে করে এ কঠিন রাস্তাটি অতিক্রম করে ওই ঘাঁটিতে মুসলিম বাহিনী অবশেষে প্রবেশ করলো। কাফেররা সুযোগ পেলো। তারা ওঁৎপেতে থাকা আপন আপন জায়গা থেকে বের হয়ে ইসলামী বাহিনীর উপর একযোগে হামলা করলো। তীরের বর্ষণ শুরু হয়ে গেলো। তারা সকলেই ছিলো তীরন্দাজ যোদ্ধা। মুসলমানদের অগ্রবর্তী দলটির দায়িত্বে ছিলেন হজরত খালেদ ইবনে ওয়ালীদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) এবং বনী সুলায়ম নামক অপর এক সাহাবী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)। তাঁরা তখন ছিলেন নিরস্ত্র। তাঁরা পিছনের দিকে ফিরে আসতে চাইলেন। তাঁদের পিছনে ছিলো কুরাইশ কাফেরবৃন্দ এবং কিছু নওমুসলিম। তখন পর্যন্ত তাঁদের বিশ্বাস ছিলো অদৃঢ়। তাই তারা পলায়ন করতে শুরু করলো। প্রবীণ সাহাবীগণও হঠাৎ আক্রমণে অপ্রস্তুত হয়ে গেলেন। তাঁরা আক্রমণ ও পলায়ন বরদাশত করতে পারলেন না। আত্মরক্ষার জন্য বিভক্ত ও বিক্ষিপ্ত হয়ে পড়লেন। মুসলিম বাহিনীতে এমন কিছু বিশৃঙ্খলা দেখা দিলো যে, হাতে গোনা কয়েকজন মাত্র মোকাবেলায় সুদৃঢ় রইলেন। ময়দানে যাঁরা দৃঢ়ভাবে অবস্থান গ্রহণ করেছিলেন, তাঁদের মধ্যে ছিলেন হজরত আলী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), হজরত আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), হজরত আবু সুফিয়ান ইবনুল হারেছ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), রবীআ ইবনুল হারেছ ইবনে আব্দুল মুত্তালিব (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), কছম (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), ফজল (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), উসামা ইবনে যায়েদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), উম্মে ইয়ামনের ভাই ইবনে উম্মে ইয়ামন (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)। আব্দুল্লাহ্ ইবনে যুবায়ের ইবনে আব্দুল মুত্তালিব (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), আকিল ইবনে আবু তালেব (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)। আরও কয়েকজন আহলে বাইত, যেমন হজরত আবু বকর সিদ্দীক (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), হজরত ওমর ইবনে খাত্তাব (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) ও হজরত ইবনে মাসউদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)। তাঁরাও দৃঢ়তার সাথে ময়দানে অবস্থান নিলেন। কতিপয় সাহাবী রাসূল পাক (ﷺ) এর অগ্রভাগে ছিলেন। আর কেউ কেউ ছিলেন ডানে ও বামে। হজরত আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) রাসূল পাক (ﷺ) এর ঘোড়ার পাদানী ধরে রেখেছিলেন আর আবু সুফিয়ান ইবনে হারেছ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) ধরেছিলেন ঘোড়ার লাগাম। এক বর্ণনায় আছে, হজরত আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) ডান দিকের আর হজরত আবু সুফিয়ান বাম দিকের পাদানী ধারণ করেছিলেন। সে দিন রাসূল পাক (ﷺ) ওই উটের উপর আরোহণ করেছিলেন, যার নাম ছিলো দুলদুল। এক বর্ণনায় আছে, রাসূলুল্লাহ্ (ﷺ) এর তখনকার বাহনটি ছিল একটি শাদা খচ্চর। ফারওয়া জুযামী নামক এক ব্যক্তি রাসূল পাক (ﷺ) কে খচ্চরটি হাদিয়া হিসেবে দিয়েছিলো।



জীবনীলেখকগণ বলেন, যুদ্ধে খচ্চরারোহী হওয়া পূর্ণ শক্তি-সামর্থ্যের অধিকারী হওয়াকেই প্রমাণ করে। এটা নবুওয়াতের নিদর্শনও। নতুন খচ্চর তো কোনো যুদ্ধের বাহন হিসেবে ব্যবহৃত হতে পারে না। এতো ব্যবহার হয় পূর্ণ শান্তির সাথে ভ্রমণবিলাসিতার ক্ষেত্রে। খচ্চর কখনোই যুদ্ধের উপযোগী প্রাণী নয়। যুদ্ধের ময়দানে সর্বাপেক্ষা উপযুক্ত বাহন হচ্ছে ঘোড়া। কারণ ঘোড়া সুগঠিতভাবেই এ কাজের জন্য উপযুক্ত। এক্ষেত্রে এতেও কোনো সন্দেহ নেই যে, যুদ্ধের ময়দানে রাসূল পাক (ﷺ) এর সাহায্যের জন্য ফেরেশতাগণ শাদা-কালো রঙের ঘোড়ার উপর হওয়ার হয়ে এসেছিলেন। কাজেই ঘোড়ার উপর হওয়ার হওয়া ছাড়া আর অন্য কিছুই যোদ্ধার জন্য শোভনীয় নয়। খচ্চরও নয় উটও নয়। তবে রাসূল পাক (ﷺ) হুনাইনের যুদ্ধের দিন খচ্চরের উপর হওয়ার হয়েছিলেন সম্ভবতঃ এ বিষয়টি বুঝানো উদ্দেশ্যে যে, যুদ্ধকালীন জরুরী অবস্থা আর শান্তিকালীন অবস্থা উভয়টি তাঁর কাছে সমান। কলবের শক্তি, নফসের বীরত্ব এবং আল্লাহ্ তায়ালার উপর তাওয়াক্কুল সব সময়ই তাঁর এক রকমই ছিলো। সে কারণেই হুনাইনের যুদ্ধের ময়দানে দেখা গিয়েছে, রাসূল পাক (ﷺ) আঘাত করে করে তাঁর বাহনকে সামনের দিকে এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার চেষ্টা করছেন। কিন্তু আবু সুফিয়ান ইবনে হারব (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) ছওয়ারীর লাগাম ধরে টেনে রাখছেন। এমতাবস্থায় রাসূল পাক (ﷺ) বলছেন, জেনে রেখো, আমি আল্লাহ্‌র বান্দা এবং রাসূল। তিনি আরও বলছেন ‘আনা নাবীউন লা কাযিব আনা ইবনু আবদুল মুত্তালিব’ (আমিই নবী, তা মিথ্যা নয়, আমি আব্দুল মুত্তালিবের পুত্র)। মুসলমানদের অন্তরে সাহস সৃষ্টি করার জন্য এরকম বলতেন তিনি (ﷺ)। মুসলমানদের আল্লাহ্‌র সাহায্যের ওয়াদা স্মরণ করানোর জন্য বলতেন, আমি আছি, হে আল্লাহ্‌র বান্দাগণ! তোমরা কোথায়? আমি আছি, তোমরা কোথায়? তিনি আরও বলতেন, হে আল্লাহ্‌কে সাহায্যকারী, হে নবীকে সাহায্যকারী। এ সব কথা বলে তিনি বুঝাতে চাইতেন যে, আমি আল্লাহ্‌র নবী আর নবী কখনও মিথ্যা কথা বলেন না। আর আমি বিশ্বাস রাখি যে, আল্লাহ্‌র সাহায্যের অঙ্গীকার সত্য। এ পরিপ্রেক্ষিতে আল্লাহ্ তায়ালা এরশাদ করেছেন ‘ছুম্মা আনযালাল্লাহু সাকীনাতাহু আ’লা রাসূলিহী ওয়া আ’লাল মু’মিনীনা ওয়া আনযালা জুনূদাল লাম তারাও হা’ (অতঃপর আল্লাহ্ তাঁহার নিকট হইতে তাঁহার রাসূল (ﷺ) ও মু’মিনদের উপর প্রশান্তি বর্ষণ করেন এবং এমন এক সৈন্যবাহিনী অবতীর্ণ করেন যাহা তোমরা দেখিতে পাও নাই) (৯:২৬)।



রাসূল পাক (ﷺ) বলেছেন, ‘আনা ইবনু আবদিল মুত্তালিব’ (আমি আব্দুল মুত্তালিবের পুত্র)। তিনি একথা বলেননি ‘আনা ইবনু আবদিল্লাহ্’ (আমি আব্দুল্লাহ্‌র পুত্র)। তার কারণ হচ্ছে, পিতা হজরত আব্দুল্লাহ্‌র (عليه السلام) চেয়ে তাঁর দাদা হজরত আবদুল মুত্তালিব ছিলেন অধিক খ্যাতিমান। আর একটি কারণ হচ্ছে, তাঁর দাদার বর্তমানে তাঁর পিতার ইনতেকাল হয়েছিলো। আরেকটি কারণ, মানুষের অন্তরে হজরত আবদুল মুত্তালিবের মর্যাদা ও শান এতো বেশী ছিলো যে, ওই মর্যাদায় পৌঁছতে কেউই সক্ষম হয়নি। হুনাইনের যুদ্ধের ঘটনা রাসূল পাক (ﷺ) এর মোজেজার অন্তর্ভুক্ত। ময়দান থেকে যখন একদল লোক পলায়নগামী হয়ে গেলো তখন কাফেরদের একটি দল এবং কুরাইশদের মধ্য থেকে সদ্য ইসলামগ্রহণকারী কতিপয় লোক তাদের অন্তরে লুক্কায়িত সংশয় প্রকাশ করে বলাবলি করতে লাগলো, মোহাম্মদ (ﷺ) এর সাথী সঙ্গীরা এমনভাবে পলায়ন করছে যে, মনে হয় তারা দরিয়ার কিনারায় না পৌঁছানো পর্যন্ত থামবে না। সফওয়ান ইবনে উমাইয়ার মামা বেলাল ইবনে খলিল বলতে লাগলো, আজ ওই দিন, যে দিন যাদু বাতিল হয়ে যাবে। কোনো কোনো জীবনীবিশারদ বলেছেন, আবু সুফিয়ান ইবনে হরবের মুখ থেকেও এরকম কথা বেরিয়েছিলো। সে সফওয়ান ইবনে উমাইয়াকে লক্ষ্য করে বললো, তোমাকে অভিনন্দন জানাই এজন্য যে, মোহাম্মদ এবং তার সঙ্গী-সাথীরা পালিয়ে যাচ্ছে কিন্তু সফওয়ান ইবনে উমাইয়ার অন্তর থেকে তখন শিরক ও কুফুরী এবং মূর্তির প্রতি সমীহবোধ উধাও হয়ে গিয়েছিলো। রাসূলুল্লাহ্ (ﷺ) এর মহানুভবতার প্রভাবে তখন তিনি হয়ে গিয়েছিলেন প্রকৃত মুসলিম। তাই তিনি আর সুফিয়ানের এহেন মন্তব্যেও আনন্দ প্রকাশ করলেন না। তিনি তাঁর মুখের উপর বলে দিলেন, আল্লাহ্ তায়ালা তোমার মুখ ভেঙে দিবেন। হাওয়াযেন গোত্রের কারও সাহায্যে আসার চাইতে কুরাইশ বংশের কোনো ব্যক্তির সাহায্যে রত থাকাকে আমি শ্রেয় মনে করি।



প্রায় সকলে যখন এরকম ছিন্ন ভিন্ন হয়ে গেলো, তখন রাসূল পাক (ﷺ) হাতেগোণা কয়েকজনকে নিয়ে ময়দানে অটল অবস্থান গ্রহণ করলেন। হজরত আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) কে বললেন, তুমি সকলকে উচ্চস্বরে ডাক দাও হে আনসার সম্প্রদায়! হে আসহাবে সামুরা! সামুরা একটি বৃক্ষের নাম, যার নিচে হুদাইবিয়ায় বায়াত সংঘটিত হয়েছিলো। তাঁদেরকে আসহাবুশ শাজার বা আসহাবে বায়তুর রেদওয়ানও বলা হয়। জীবনীবিশেষজ্ঞগণ আরও বলেছেন, রাসূল পাক (ﷺ) তাঁদেরকে ইয়া আসহাবা সূরাতিল বাকারা বলেও ডাক দিতে বলেছিলেন। সূরা বাকারার আসহাব বলে সম্বোধন করা দ্বারা সাহাবীগণকে সম্মান করা বুঝানো হয়েছে। কেননা মহাসম্মানিত সাহাবীগণ সূরা বাকারা পাঠ করেই ইমান এনেছিলেন। এটি কোরআন মজীদের সবচেয়ে বড় সূরা। হজরত আব্বাসের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) কণ্ঠস্বরও ছিলো গুরুগম্ভীর ও উচ্চ। তাই রাসূল পাক (ﷺ) তাঁকেই উচ্চ আওয়াজে ডাক দেওয়ার নির্দেশ দিলেন। সাহাবীগণ যখন হজরত আব্বাসের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) ডাক শুনতে পেলেন, তখন তাঁরা ‘লাব্বাইক’ ‘লাব্বাইক’ বলে জবাব দিলেন। ডাক শুনে সাহাবীগণ এমনভাবে সমবেত হতে লাগলেন যে, মনে হলো মৌমাছিরা তাদের নেত্রীমৌমাছির কাছে অতি দ্রুত একত্রিত হচ্ছে। হজরত আব্বাসের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) দিকে দৌড়ে যেতে লাগলেন সকলে। আর কোনো কোনো সাহাবীর ঘোড়া ধীরগতিসম্পন্ন ছিলো। তাঁরা হাতিয়ার নিয়ে ঘোড়া থেকে লাফিয়ে নেমে দৌড়ে রাসূল পাক (ﷺ) এর নিকট চলে এলেন। এভাবে যখন প্রায় সকল যোদ্ধা জমায়েত হয়ে গেলেন, তখন কালবিলম্ব না করে দুশমনদের উপর হামলা শুরু করে দিলেন তাঁরা। রাসূল পাক (ﷺ) বললেন, ‘আলান হামিয়াল ওয়াতীস’ (এখন তন্দুর উত্তপ্ত হয়েছে)। ‘ওয়াতিস’ বলা হয় তপ্তচুল্লিকে, তন্দুরকে। উত্তপ্ত হওয়ার পর যার মধ্যে কাঁচা রুটি রাখা হয়। এটি একটি প্রবাদ বাক্য। এই প্রবাদটি সাধারণতঃ উচ্চারিত হয় যুদ্ধ খুব প্রকট আকার ধারণ করলে। জীবনীলেখকগণ বলেছেন, রাসূল পাক (ﷺ) যে ফাসাহাতে কালামের (সুকুমার বাক্যাবলীর) অধিকারী ছিলেন এটা তার একটি প্রমাণ। কারণ এটি তিনি অন্য কারও কাছ থেকে শিখে বলেননি। এই বাক্যটি ইতোপূর্বে আর কারও মুখ থেকে শোনাও যায়নি।



রাসূল পাক (ﷺ) ছওয়ারীর উপর থেকে অবতরণ করলেন এবং এক মুষ্টি মাটি হাতে নিলেন। হজরত আলী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে বর্ণিত হয়েছে, তিনি (ﷺ) ছওয়ারীর উপর থেকেই হজরত আব্বাসের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) কাছে মাটি চেয়েছিলেন। তারপর ‘শাহাতিল উজুহ’ বলে মুষ্টিবদ্ধ মাটি ছুঁড়ে দিলেন দুশমনদেরকে লক্ষ্য করে। নিক্ষিপ্ত মৃত্তিকাকণাগুলো মুশরিকদের সকলের চোখে মুখে পতিত হলো। এমন কোনো কাফের ছিলো না যার চোখে নিক্ষিপ্ত মৃত্তিকাকণা পতিত হয়নি। এক বর্ণনায় আছে, এ মাটি দ্বারা মুশরিকদের চোখমুখ ভরে গিয়েছিলো। তারপর বললেন, শপথ মোহাম্মদ (ﷺ) এর প্রভুপালকের, তারা পরাজিত হয়ে গিয়েছে। তারপর দোয়া করলেন, হে আল্লাহ্! তুমি তোমার অঙ্গীকার পূর্ণ করে দাও। কাফেরদের জন্য এটা সমীচীন নয় এবং তারা এর উপযুক্ত নয় যে, তারা মুসলমানদের উপর বিজয়ী হয়ে যাবে। এক বর্ণনায় আছে, রাসূল পাক (ﷺ) তখন এই দোয়া করেছিলেন ‘আল্লাহুম্মা লাকাল হামদু ওয়া ইলাইকাল মুশতাকা ওয়া আনতাল মুসতাআনু ওয়াবিকাল মুসতাগাসু ওয়া আ’লাইকাত তুকলানু’। তারপর রাসূল পাক (ﷺ) বললেন, মোহাম্মদ (ﷺ) এর রবের শপথ! সত্যপ্রত্যাখানকারীরা পালিয়ে যাবে। হজরত জিবরাঈল (عليه السلام) উপস্থিত হয়ে নিবেদন করলেন, হে মোহাম্মদ (ﷺ)! আল্লাহ্ তায়ালা আজ আপনাকে ওই কলেমার তালকীন দিচ্ছেন, যা তিনি নবী মূসা (عليه السلام) কে তালকীন দিয়েছিলেন, যখন বনী ইসরাঈলদের জন্য নীল দরিয়ার মাঝখান দিয়ে রাস্তা বানানো হচ্ছিলো। তখন এই আয়াতটি নাযিল হয় ‘ওয়ামা রামাইতা ইয রামাইতা ওয়ালা কিন্নাল্লাহা রমা ওয়ালিয়ুবলিয়াল মু’মিনীনা মিনহু বালাআন হাসানান ইন্নাল্লাহা সামীউন আ’লীম’ (এবং তুমি যখন নিক্ষেপ করিয়াছিলে তখন তুমি নিক্ষেপ কর নাই, আল্লাহ্ই নিক্ষেপ করিয়াছিলেন এবং ইহা মু’মিনগণকে আল্লাহ্‌র পক্ষ হইতে উত্তমরূপে পরীক্ষা করিবার জন্য; আল্লাহ্ সর্বশ্রোতা, সর্বজ্ঞ)(৮:১৭)।



হজরত জাবের ইবনে আব্দুল্লাহ্ আনসারী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে বর্ণিত হয়েছে, রাসূলুল্লাহ্ (ﷺ) মুশরিকদের প্রতি যে পাথরকণা ও মাটি নিক্ষেপ করেছিলেন, তার আওয়াজ এরকম শোনা যাচ্ছিলো, যেনো আকাশ থেকে কোনো কিছু বড় থালার মধ্যে নিক্ষেপ করা হচ্ছে। হাওয়াযেন কবীলার যে সকল লোক যুদ্ধে অংশগ্রহণ করেছিলো, তাদেরই মধ্য থেকে কারও সন্তান তার পিতার কাছ থেকে এরূপ বর্ণনা শুনেছে যে, আমাদের উপর যখন পাথরকণা ও মাটি নিক্ষেপ করা হলো, তখন কোনো চক্ষু এমন ছিলো না যে, তা মাটি দিয়ে ভরপুর হয়নি। আমাদের বুক থর থর করে কাঁপতে লাগলো। ভীষণ ভয় পেলাম আমরা। সে আরও বলেছে, আমরা এমন আওয়াজ শুনতে পেলাম, যেনো তশতারির উপর হাতুড়ি দিয়ে পিটানো হচ্ছে। সহসা আকাশে কালো মেঘ দেখা দিলো। মেঘের মিছিল আমাদেরকে আচ্ছাদিত করে ফেললো। খুব ভালোভাবে লক্ষ্য করে দেখতে পেলাম, কালো কালো পিপীলিকা পুরো প্রান্তর ছেয়ে ফেলেছে। আরো দেখা গেলো, প্রতিটি পাথর ও গাছপালায় সর্বত্রই শাদা পোশাক পরিহিত অসংখ্য যোদ্ধা শাদা-কালো বর্ণের অশ্বে আরোহণ করে আছে তাদের দু’কাঁধের মধ্যবর্তী স্থান পর্যন্ত। অর্থাৎ তারা প্রত্যেকেই বিশাল বিশাল দেহের অধিকারী। বর্ণনাকারী বলেন, তাদের এমন বর্ণাঢ্য জ্যোতিচ্ছটার দিকে চোখ তুলে তাকানোই যাচ্ছিলো না।



হজরত সাঈদ ইবনে যোবায়ের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বর্ণনা করেছেন, আল্লাহ্ তায়ালা সেই দিন তাঁর নবীকে (ﷺ) পাঁচ হাজার ফেরেশতা দ্বারা সাহায্য করেছিলেন। যুদ্ধ শেষে হাওয়াযেন কবীলার লোকেরা একে অপরকে জিজ্ঞেস করতে লাগলো, ওই সকল শুভ্রবসনধারী লোকেরা কোথায় গেলো, যাদেরকে আমরা শাদা-কালো ঘোড়ায় আরোহণকারী রূপে দেখেছিলাম? আমাদের লোকগুলো তো মারা গিয়েছে তাদের হাতেই। এখন তারা কোথায়? এই বিবরণ শুনে বুঝা যায় যে, হুনাইনের যুদ্ধেও ফেরেশতা অবতরণ করেছিলো। যেমন অবতরণ করেছিলো বদরের যুদ্ধে। যারা এরূপ বলেন যে, হুনাইনের যুদ্ধে ফেরেশতাদের অবতরণ কেবল পরোক্ষ সাহায্যের জন্য ছিলো, সরাসরি আক্রমণের দায়িত্ব ছিলো কেবল বদরের যুদ্ধের সময়, তাদের অভিমতটি সুদৃঢ় নয়।



এরপর শুরু হলো সরাসরি আক্রমণ। মুসলমানগণ খাপ থেকে তরবারী বের করে কাফেরদের উপরে ঝাঁপিয়ে পড়লেন। সাহাবীগণ এমন আক্রমণ রচনা করলেন, যেনো আকাশ থেকে তারকারাজি ছিটকে ছিটকে কাফেরদের উপর পতিত হতে লাগলো। শুরু হলো কাফেরদের পলায়নের পালা। উটের দুধ দোহন করতে যে সময় লাগে এতোটুকু সময়ও তারা টিকতে পারলো না।



শায়বা ইবনে ওছমান নামক একজন সাহাবী বর্ণনা করেন, যখন কুরাইশ বাহিনী মোহাম্মদ (ﷺ) এর সঙ্গে হুনাইনে গিয়েছিলেন, তখন আমিও তাদের সঙ্গে রওয়ানা হলাম। আমার উদ্দেশ্য ছিলো, যুদ্ধের ময়দানে সুযোগ পেলে আমি মোহাম্মদ (ﷺ) কে শহীদ করে দিবো। উহুদের যুদ্ধে আমার পিতা নিহত হয়েছিলেন। তখন থেকে আমার মনে জ্বলছিলো প্রতিহিংসার আগুন। আমি মনে মনে সংকল্প করেছিলাম, সকল মানুষ তাঁর অনুগত হয়ে গেলেও আমি তাঁর আনুগত্য কখনোই করবো না। এরকম অসদুদ্দেশ্য নিয়ে আমি রাসূল পাক (ﷺ) এর পিছনে চলতে লাগলাম। এক পর্যায়ে আমি তাঁর দিকে তরবারী তাক করলাম। ঠিক তখনই চেয়ে দেখি বিদ্যুতের মতো তীক্ষ্ণ আগুনের শিখা আমার দিকে ধেয়ে আসছে। মনে হলো ওই অগ্নিশিখা আমাকে জ্বালিয়ে ভস্ম করে দিবে। এমন সময় রাসূল পাক (ﷺ) ডাকলেন, শায়বা! কাছে এসো। আমি রাসূল পাক (ﷺ) এর কাছে গেলাম। তিনি তখন তাঁর পবিত্র হাত দিয়ে আমার বুকের উপর মৃদুভাবে আঘাত করে বললেন, হে আল্লাহ্! তুমি একে শয়তানের ক্ষতি থেকে হেফাযত করো। তৎক্ষণাৎ আল্লাহ্ তায়ালা আমার অন্তর থেকে হিংসা-বিদ্বেষ দূর করে দিলেন। আল্লাহ্‌র শপথ! সেই মুহূর্তেই মনে হতে লাগলো, রাসূলুল্লাহ্ (ﷺ) আমার জীবনের চেয়ে অধিক প্রিয়। রাসূল পাক (ﷺ) বললেন, যাও কাফেরদের বিরুদ্ধে যুদ্ধে নেমে পড়ো। আমি রাসূল পাক (ﷺ) এর অগ্রভাগে চলে গেলাম। তরবারী পরিচালনা করতে লাগলাম বীর বিক্রমে। আল্লাহ্‌র শপথ! তখন আমার পিতাও যদি শত্রু হিসাবে সামনে আসতো, তবুও আমি তাকে হত্যা করে ফেলতাম। কাফেররা পরাজিত হলো। রাসূল পাক (ﷺ) ফিরে এলেন, আপন তাঁবুতে। তাঁর রূপ-সুষমা অবলোকন করার উদ্দেশ্যে আমিও তাঁবুর ভিতর প্রবেশ করলাম। তিনি বললেন, শায়বা! তুমি তোমার অন্তরে যা পোষণ করেছিলে, তার চেয়ে উত্তম তো এটাই, যা আল্লাহ্ তায়ালা তোমার জন্য নির্ধারণ করেছেন। তাই নয় কি? আমি স্বীকার করলাম। অন্তরের অন্তঃ উদ্দেশ্যের কথা খুলে বললাম, তাঁকে বললাম, আশহাদু আল লা ইলাহা ইল্লাল্লাহু ওয়া আন্নাকা রাসূলুল্লাহ্। আরো বললাম, হে আল্লাহ্‌র রাসূল (ﷺ)! আমার জন্য এস্তেগফার করুন। তিনি বললেন, আল্লাহ্ তোমাকে ক্ষমা করে দিয়েছেন। হাদিসের বিবরণ দৃষ্টে একথা বুঝতে আর বাকী থাকে না যে, হজরত শায়বার অন্তরে ওই সময়ই ঈমান ও ভালোবাসা স্থায়ী হয়ে গিয়েছিলো, যখন তিনি (ﷺ) তাঁর সীনার উপর পবিত্র হাত রেখেছিলেন। তাই সাথে সাথে তিনি কাফেরদের বিরুদ্ধে অস্ত্র চালনা করতে শুরু করেছিলেন অকুণ্ঠ চিত্তে, যদিও তখন পর্যন্ত শাহাদতের বাণী তাঁর মুখ থেকে উচ্চারিত হয়নি। এই পবিত্র বাণী তিনি উচ্চারণ করে ছিলেন পরে। রাসূলুল্লাহ্ (ﷺ) এর তাঁবুতে প্রবেশ করার পর। এই হাদিস দ্বারা আরও প্রমাণিত হয় যে, ঈমান মূলতঃ অন্তরের সঙ্গে সম্পৃক্ত। মৌখিক স্বীকৃতি ঈমানের আহকাম জারী করার জন্য অতিরিক্ত একটি বিষয়। সেটিও যখন অর্জিত হয়, তখন ঈমান পায় তার পরিপূর্ণ রূপ।



সহীহ্ বোখারীতে বর্ণিত হয়েছে, হজরত বারা ইবনে আযেব (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেন, কিছু লোক একবার আমাকে জিজ্ঞেস করলো, আপনারা কি হুনাইনের যুদ্ধের দিন ময়দান থেকে পলায়ন করেছিলেন? তিনি বললেন, হাঁ। কিন্তু রাসূল পাক (ﷺ) পলায়ন করেননি। তিনি কেন্দ্রস্থলে দৃঢ়ভাবে অবস্থান গ্রহণ করেছিলেন। আমরা যখন হাওয়াযেনদের উপর হামলা করলাম, তখন তারা বিক্ষিপ্ত হয়ে গেলো। অতঃপর আমরা যখন গনিমতের দিকে মনোযোগী হলাম, তখন তারা আমাদের উপর তীর নিক্ষেপ শুরু করলো। তিনি আরও বলেন, আমাদেরকে প্রথমে পলায়ন ও পেরেশানির পরীক্ষার সম্মুখীন হতে হয়েছিলো। কারণ আমরা ঝুঁকে পড়েছিলাম পার্থিব সম্পদের প্রতি। উহুদের যুদ্ধে পর্যুদস্ততার কারণও ছিলো তা। হজরত বারা বলেন, তবে রাসূল পাক (ﷺ) ওই সঙ্গীন পরিস্থিতিতেও তাঁর শাদা রঙের গাধার উপর আরোহণ করে ক্রমাগত বলে যাচ্ছিলেন, ‘আনান নাবিউ লা কাযিব আনা ইবনু আ’বদিল মুত্তালিব’ (আমি সত্য নবী। এতে মিথ্যার লেশমাত্র নেই, আমি আব্দুল মুত্তালিবের পুত্র)। উল্লেখ্য, যুদ্ধের ময়দান থেকে পলায়ন করা রাসূলুল্লাহ্ (ﷺ) এর জন্য নিষিদ্ধ ছিলো। এরকম হবেই বা না কেনো, যিনি বীরত্বে সর্বোচ্চ শিখরচারী, হক তায়ালার অঙ্গীকারের পূর্ণ আস্থাবান, যুদ্ধক্ষেত্র থেকে পলায়ন করা তাঁর পক্ষে অসম্ভব তো হবেই? একথার উপর সকলের ঐকমত্য প্রতিষ্ঠিত হয়েছে যে, রাসূল পাক (ﷺ) এর প্রতি পরাজিত হওয়ার ধারণা অবৈধ। কাজী আয়ায মালেকী তাঁর ‘আশশেফা’ গ্রন্থে একটি উদ্ধৃতি উপস্থাপন করেছেন এভাবে কেউ যদি এরকম বলে যে, রাসূল পাক (ﷺ) পলায়নের পথ অবলম্বন করেছিলেন, তবে তাকে তওবা করতে হবে। সে যদি তওবা করে তাহলে ভালো। অন্যথায় তাকে হত্যা করতে হবে। তিনি আরও বলেছেন, আল্লামা দিমহুয়াতী বলেছেন, উক্ত ব্যক্তি যদি এরকম আকীদা পোষণ করে যে, রাসূল পাক (ﷺ) কে দোষারোপ করা তার উদ্দেশ্য নয়, তখনই কেবল তরবারী প্রসঙ্গটি আসবে। কেননা দোষারোপ করা বা গালিগালাজ করার উদ্দেশ্য যদি করে থাকে তবে তার তওবা কবুল হওয়া না হওয়ার বিষয়ে উলামা কেরামের মধ্যে মতপৃথকতা রয়েছে। আর এ বিষয়েও মতপার্থক্য রয়েছে যে, তাকে হত্যা করতে হবে মুরতাদ হওয়ার কারণে, শাস্তি দানের উদ্দেশ্যে।



জীবনীলেখকগণ বর্ণনা করেছেন, হুনায়ন যুদ্ধে চারজন মুসলমান শহীদ হয়েছিলেন। তন্মধ্যে একজন হচ্ছেন আয়মান ইবনে উম্মে আরমান। তিনি ছিলেন হজরত উসামা বিন যায়েদের মা সম্পর্কের ভাই। তিনি রাসূল পাক (ﷺ) এর খাদেম ছিলেন। আর কাফেরদের মধ্য থেকে নিহত হয়েছিলো সত্তুর জন। জীবিতদের মধ্য থেকে অনেকেই ইসলাম ধর্মে দীক্ষিত হয়েছিলেন। অবশিষ্টরা পলায়ন করেছিলো। পলায়নকারীরা তিন দলে বিভক্ত হয়েছিলো। মালেক ইবনে আউফ ও তার সঙ্গীরা তায়েফের দুর্গের দিকে পলায়ন করেছিলো। আরেকটি দল পলায়ন করেছিলো বতনে নখলার দিকে। আর একদল আপন আপন মাল হেফাযত করার জন্য আওতাসের দিকে দৌড়ে গিয়েছিলো। মুসলমানগণ তাদের পিছনে তাড়া করেন। অবশেষে তাদের সবাইকে হত্যা করতে সমর্থ হন। রাসূল পাক (ﷺ) তখন ঘোষণা দিয়েছিলেন ‘মান কাতালা কাতীলান ফালাহু সালাবুহ্’ (যে যাকে হত্যা করবে তার মালপত্র সেই পাবে)। এক বর্ণনায় আছে, যে যাকে হত্যা করবে তার এ কাজের প্রমাণ পাওয়া গেলে নিহত ব্যক্তির ছামান, হাতিয়ার, কাপড় ও পশু সবকিছু দেওয়া হবে তাকেই। হজরত আবু কাতাদা আনসারী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) এক কাফেরকে হত্যা করলেন। কিন্তু নিহত ব্যক্তির মালপত্র চলে গেলো অন্য একজনের কাছে। তিনি যখন বিষয়টি রাসূল পাক (ﷺ) কে জানালেন, রাসূলুল্লাহ্ (ﷺ) অভিযুক্ত ব্যক্তিকে ডেকে আনালেন। অভিযুক্ত ব্যক্তি বললেন, আবু কাতাদা ঠিকই বলেছেন। তবে আমার ইচ্ছা মালপত্রগুলো আমার কাছেই থাকুক। হে আল্লাহ্‌র রাসূল (ﷺ)! আপনি দয়া করে আবু কাতাদাকে বলুন, সে যেনো মালমাত্রগুলো আমাকেই দিয়ে দেয়। হজরত আবু বকর সিদ্দীক (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) একথা শুনে বললেন, আল্লাহ্‌র শপথ! যে আল্লাহ্‌র পথে যুদ্ধ করেছে আল্লাহ্‌র রাসূল (ﷺ) আল্লাহ্‌র সেই বণ্টনকে বঞ্চিত করবেন না। এটা তারই হক। রাসূল পাক (ﷺ) বললেন, শুনেছো, আবু বকর কী বলেছে। তুমি তার মালগুলো ফিরিয়ে দাও। হজরত আবু কাতাদা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) তার কাছ থেকে প্রাপ্ত একটি যুদ্ধবর্ম পরে বিক্রয় করে তার মূল্য দিয়ে একটি বাগান ক্রয় করেছিলেন।



সেই দিন রাসূল পাক (ﷺ) নিহত এক মহিলার মরদেহের পাশ দিয়ে যাচ্ছিলেন। সেখানে অনেক লোক ভীড় করেছিলো। তিনি (ﷺ) জিজ্ঞেস করলেন, এখানে এতো ভীড় কেনো? লোকেরা বললো, এখানে পড়ে রয়েছে এক কাফের মহিলার লাশ। হজরত খালেদ ইবনে ওয়ালীদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) একে হত্যা করেছেন। রাসূল পাক (ﷺ) তৎক্ষণাৎ খালেদ ইবনে ওয়ালীদের কাছে লোক পাঠিয়ে জানিয়ে দিলেন, মহিলা, শিশু এবং মজদুরদেরকে যেনো হত্যা না করা হয়। সম্ভবতঃ খালেদ ইবনে ওয়ালীদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) শরীয়তের এই বিধানটি আগে জানতেন না।



এরপর হজরত আবু মুসা আশআরীর চাচা আবু আমের আশআরী একটি বাহিনী নিয়ে আওতাসের দিকে পলায়নকারী কাফেরদের পিছনে ধাওয়া করলেন। ওই বাহিনীতে তাঁর সহযোদ্ধা হিসেবে ছিলেন হজরত যুবায়ের ইবনুল আওয়াম (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), হজরত আবু মুসা আশআরী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), হজরত সালামা ইবনুল আকওয়া প্রমুখ। মুসলিমবাহিনী আওতাসে পৌঁছানোর সাথে সাথে যুদ্ধ বেধে গেলো। সেখানে কাফেরদের নেতা অশীতিপর বৃদ্ধ দরীদ ইবনে সাম্মা হজরত যুবায়ের ইবনুল আওয়ামের হাতে নিহত হলো। মুসলিম বাহিনীর অধিনায়ক হজরত আবু আমেরও শাহাদত বরণ করলেন। বিভিন্ন বর্ণনায় তাঁর শাহাদতের ঘটনা বর্ণিত হয়েছে।



তবে বিশুদ্ধতার বর্ণনায় ঘটনাটি বর্ণিত হয়েছে এভাবে যুদ্ধ চলাকালে বনী জশম গোত্রের এক লোক যুবায়ের ইবনুল আওয়ামকে তীর নিক্ষেপ করলো। তীরটি বিদ্ধ হলো তাঁর উরুদেশে। সে তীরটি বের করা সম্ভব হলো না। হজরত আবু মুসা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) তীর নিক্ষেপকারী লোকটির পশ্চাদ্ধাবন করলেন। তরবারীর আওতায় যখন পেলেন তখনই তাকে হত্যা করে ফেললেন। ফিরে এসে তীরটি আবু আমেরের উরু থেকে বের করার চেষ্টা করলেন। এবার অনেক চেষ্টার পর তীরটি বের করা গেলো। কিন্তু রক্তক্ষরণ কিছুতেই বন্ধ করা সম্ভব হলো না। হজরত আবু আমের বুঝতে পারলেন অন্তিম সময় সমুপস্থিত। তিনি বললেন, হে আমার ভ্রাতুষ্পুত্র! রাসূল পাক (ﷺ) এর নিকট আমার সালাম পৌঁছে দিয়ো। বোলো, তিনি যেনো আমার ক্ষমার জন্য আল্লাহ্ তায়ালার নিকট দোয়া করেন। হজরত আবু মুসা আশআরী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেন, অতঃপর সে যুদ্ধের সেনাপতি করা হলো আমাকে। আর আল্লাহ্ তায়ালা আমার হাতেই ওই যুদ্ধের বিজয় দান করলেন। যুদ্ধশেষে আমি যখন রাসূল পাক (ﷺ) এর পবিত্র সাহচর্যে উপস্থিত হলাম এবং তাঁর পবিত্র তাঁবুমধ্যে প্রবেশ করলাম, তখন দেখলাম, তিনি চাটাইয়ের উপর শুয়ে বিশ্রাম করছেন। চাটাইটি ছিলো খেজুরের ছাল দিয়ে নির্মিত। তাঁর পার্শ্বদেশে ছিলো চাটাইয়ের দাগ। আমি হজরত আবু আমেরের ঘটনা এবং তাঁর আবেদন রাসূল পাক (ﷺ) এর খেদমতে বর্ণনা করলাম। তিনি (ﷺ) ওযুর জন্য পানি চাইলেন। পানি আনা হলো। তিনি (ﷺ) ওযু করে দু’রাকাত নামাজ আদায় করলেন। তারপর দু’হাত তুলে দোয়া করলেন। দোয়ার সময় হস্তদ্বয় এতো উঁচু করলেন যে, তাঁর বগলদ্বয়ের শুভ্রতা প্রকাশ পেলো। তিনি (ﷺ) বললেন, “আল্লাহুম্মা ইয়াগফির লিআবী আমির ওয়াজআলহু মিন আ’লা উম্মাতি ফিল জান্নাতি” (হে আল্লাহ্! তুমি আবু আমেরকে ক্ষমা করে দাও এবং বেহেশতে তাকে আমার উম্মতের মধ্যে সর্বোন্নত বানিয়ে দাও)। হজরত আবু মুসা আশআরী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেন, আমি বললাম, দয়া করে আমার মাগফেরাতের জন্যও দোয়া করুন। রাসূলে করীম (ﷺ) বললেন, “আল্লাহুম্মাগফির লিআবদিল্লাহ্ ইবনে কায়েস ওয়া আদখালাহ্ ইয়াওমাল কিয়ামাতি মুদখালান কারীমা” (হে আল্লাহ্! তুমি আব্দুল্লাহ্ (আবু মুসা আশআরীর নাম) ইবনে কায়েসকে (কায়েস তাঁর পিতার নাম) ক্ষমা করে দাও এবং কিয়ামতের দিন তাকে সম্মানিত স্থানে রেখো)। এই হাদিস দ্বারা প্রমাণিত হয় যে, দোয়া করার পূর্বে ওযু করা ও নফল নামাজ পড়া মোস্তাহাব। তাছাড়া হাদিসটি আমাদেরকে এ শিক্ষাও দেয় যে, কোনো বুযুর্গ ব্যক্তির উপস্থিতিকে উত্তম ও মূল্যবান মনে করা উচিত এবং এ সুযোগে তাঁর কাছে মাগফেরাতের জন্য দোয়ার দরখাস্ত করা উচিত।



রাসূল পাক (ﷺ) হুকুম দিলেন, হুনাইনের যুদ্ধ থেকে প্রাপ্ত গনিমত যেনো জিইররানা নামক স্থানে জমা করা হয় এবং তা যেনো খুব দৃঢ়ভাবে সংরক্ষণ করা হয়। যুদ্ধের যাবতীয় কার্যক্রম শেষ হলে ওই গনিমত বণ্টন করা হবে। জিইররানা আওতাসের নিকটবর্তী একটি জায়গার নাম। স্থানটি হুনাইন ও মক্কা থেকে এক মঞ্জিল দূরে অবস্থিত। যুদ্ধশেষে রাসূল পাক (ﷺ) সেখানে পৌঁছে গনিমতের মাল বণ্টন শুরু করলেন এবং পনেরো ঝোল দিন সেখানে অবস্থান করলেন। জিইররানা ছিলো এক নারীর নাম। তার নামানুসারেই পরে ওই স্থানটি আখ্যায়িত হয়। সেখান থেকে এক রাতে রাসূল পাক (ﷺ) মক্কায় এসে ওমরা করলেন। তিনি ঘোষণাকারীকে এমতো ঘোষণা প্রচার করতে বললেন যে ব্যক্তি আল্লাহ্ ও আখেরাত দিবসে বিশ্বাস রাখে, সে যেনো গনিমতের মালের মধ্যে কোনোরূপ খেয়ানত না করে। ঘোষণা শুনে যার কাছে যা কিছু ছিলো, তাঁরা তার সবই রাসূল (ﷺ) এর সামনে হাজির করলেন। আকীল ইবনে আবু তালেব (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) গনিমতের মাল থেকে একটি সুঁই নিয়ে তাঁর স্ত্রীকে দিয়েছিলেন। তিনি তা দিয়ে তাঁর কাপড় সেলাই করতেন। তিনিও তাঁর স্ত্রীকে প্রদত্ত সুঁইটি নিয়ে গনিমতের মালের মধ্যে জমা দিলেন। হুনাইনের যুদ্ধ থেকে প্রাপ্ত গনিমতের মাল ছিলো অনেক। এতো মাল অন্য কোনো যুদ্ধে মুসলমানগণ হস্তগত করতে পারেননি। বাঁদীদের বিষয়ে হুকুম করলেন, যে বাঁদী গর্ভবতী, সন্তান প্রসব না হওয়া পর্যন্ত তার সাথে সহবাস করা যাবে না। আর যে বাঁদী সন্তানসম্ভবা নয় তার সাথেও এক হায়েয না হওয়া পর্যন্ত সহবাস করা যাবে না।



জীবনীলেখকগণ বর্ণনা করেছেন, বন্দিনীদের একজনের নাম ছিলো সীমা বিনতে হারেছ ইবনে আব্দুল উযযা। কোনো এক সাহাবীর কাছে সে বললো, আমি তোমাদের মনিব অর্থাৎ রাসূল পাক (ﷺ) এর দুধবোন। একথা শুনে লোকেরা তাকে রাসূল পাক (ﷺ) এর কাছে নিয়ে গেলো। সীমা বললো, মোহাম্মদ (ﷺ)! আমি তোমার দুধবোন সীমা। রাসূল পাক (ﷺ) বললেন, তুমি কি তার কোনো প্রমাণ পেশ করতে পারবে? সে কিছু কিছু ঘটনা রাসূল পাক (ﷺ) এর নিকট বর্ণনা করলো। তিনি তা স্বীকার করলেন। নিজের পবিত্র চাদর বিছিয়ে তার উপর তাকে বসতে দিলেন। রাসূল পাক (ﷺ) এর দু’চোখ থেকে অশ্রু ঝরতে লাগলো। তাঁর পবিত্র গণ্ডদেশ ভিজে গেলো চোখের পানিতে। দুধমাতা হজরত হালীমা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) ও তাঁর গোত্রজনতার কুশলাদি জিজ্ঞেস করলেন। সীমা বললেন, তিনি দুনিয়া থেকে বিদায় নিয়ে গিয়েছেন। রাসূল পাক (ﷺ) বললেন, তুমি যদি চাও তাহলে আমার সাথে থাকতে পারো। মর্যাদার সাথেই রাখা হবে তোমাকে। আর যদি আপন পরিবারে ফিরে যেতে চাও, তাহলে সম্মানে উপটৌকনের সাথে তোমাকে ফিরিয়ে দেওয়ার ব্যবস্থা করবো। তিনি দ্বিতীয় প্রস্তাবটি গ্রহণ করলেন। রাসূল পাক (ﷺ) তাঁকে একটি বাঁদী, তিনটি গোলাম ও কিছু বকরী হাদিয়া দিয়ে বিদায় দিলেন। তিনি ইমানের অলংকারে অলংকৃত হয়ে স্বগৃহে প্রত্যাবর্তন করলেন।



কোনো কোনো কিতাবে এরকম বর্ণনা পাওয়া যায় যে, সীমা জিইররানার ওই জায়গায় এসেছিলেন, যেখানে গনিমতের মাল বণ্টন করা হচ্ছিলো। সেখানে উপস্থিত হয়ে তিনি তার পরিচয় প্রকাশ করেছিলেন। তিনি ছিলেন হুনাইনের বন্দিনীদের একজন। দু’রকমের বর্ণনার মধ্যে সামঞ্জস্য এভাবে হতে পারে যে, সীমা রাসূল পাক (ﷺ) এর সঙ্গে দেখা করার জন্য হুনাইনে গিয়েছিলেন। তারপর বিদায় হওয়ার আবেদন করলে রাসূল পাক (ﷺ) তাঁকে বললেন, আপন কাওমে ফিরে যেতে চাইলে জিইররানায় যেয়ে অপেক্ষা করো। আমি তায়েফ থেকে ফিরে জিইররানায় আসবো। তখন আমি তোমাকে কিছু হাদিয়া দিবো। অতঃপর রাসূল পাক (ﷺ) যখন জিইররানায় পৌঁছলেন, তখন সীমা ও তাঁর কাওমের জন্য অনেক পশু ও অন্যান্য মালপত্র দান করলেন। যে বর্ণনাকারী তাঁকে জিইররানায় দেখেছেন, তিনি সে রকমই বর্ণনা করেছেন। আর যিনি হুনাইনে দেখেছেন, তিনি বর্ণনা করেছেন তাঁর মতো করেই। ওয়াল্লাহু আ’লাম। 

1তায়েফ দুর্গ বিজয়



মালেক ইবনে আওফ ছাকীফও হাওয়াযেন কবীলার মুশরিকদের একটি দলকে সঙ্গে নিয়ে হুনাইন থেকে পলায়ন করে তায়েফে চলে গিয়েছিলো। সেখানে তায়েফের দুর্গে পূর্ব থেকেই সে আশ্রয় চেয়ে রেখেছিলো। হুনাইনের যুদ্ধে পরাজিত হওয়ার এক বৎসর পূর্বে দুর্গকে সুসজ্জিত করে রাখা হয়েছিলো। তারা হুনাইন থেকে পলায়ন করে দুর্গমধ্যে প্রবেশ করলো। ফটকসমূহ বন্ধ করে দিলো। প্রধান ফটকে দৃঢ়ভাবে অবস্থান গ্রহণ করলো। এখানেও তারা যুদ্ধ করবে বলে দৃঢ় সংকল্প করলো। তায়েফ একটি বড় শহর, যা মক্কা থেকে দুই বা তিন মঞ্জিল দূরে অবস্থিত। আরাফাতের পথ ধরে বা ওয়াদীয়ে নুমান (একটি পাহাড়ের নাম) থেকে তায়েফে গেলে এক রাতের পথ অতিক্রম করতে হয়। তায়েফে আনার, আঙ্গুর প্রভৃতি বিভিন্ন ফল অধিক পরিমাণে উৎপন্ন হয়। আজমের লোকেরা এ স্থানকে বলে হেজাজ। এখানকার ফলমূল খুব উন্নতমানের। আবহাওয়াও মনোমুগ্ধকর। হেজাজ ছিলো ওই অঞ্চলের রাজধানী। আর তায়েফ তার অন্তর্গত একটি শহর। বিভিন্ন বর্ণনায় পাওয়া যায় ওই বাগিচাটি, যা আসহাবে মরিয়মের হস্তগত ছিলো এবং যার বর্ণনা সূরা ‘নূন ওয়াল কালাম’ এর মধ্যে প্রদান করা হয়েছে, হজরত জিবরাঈল (عليه السلام) ওই বাগিচাটিকে মাটি থেকে উপড়ে এনে খানায়ে কাবা তওয়াফ করিয়েছিলেন এবং পরে তাকে পূর্ব স্থানে স্থাপন করেছিলেন। তখন থেকে এর নামকরণ হয় তায়েফ। বাগিচাটি ইতোপূর্বে ছিলো সানআর পাশে, পরে যে স্থানে বাগিচাটিকে স্থাপন করা হয়, সেই স্থানের নাম ছিলো দজ। কোনো কোনো বর্ণনানুসারে তাকে হেরেমের অন্তর্ভুক্ত বলা হয়। সম্মানের পরিপ্রেক্ষিতে লোকেরা মদীনা তাইয়্যেবা এবং তায়েফকে হেরেম বলে থাকে। হানাফী মাযহাবও তাই মনে করে।



রাসূল পাক (ﷺ) তায়েফের দুর্গ জয় করার দৃঢ় সংকল্প করলেন। হজরত খালেদ ইবনে ওয়ালীদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) কে এক হাজার সৈন্যের সেনাপতি বানিয়ে অগ্রবর্তী দল হিসাবে পাঠিয়ে দিলেন সেখানে। যাত্রাপথে পড়লো লিয়্যানা নামক একটি জায়গা। সেখানে মালেক ইবনে আউফ নাদরীর একটি মহল ছিলো। সেনাপতি হুকুম করলেন, মহলটি জ্বালিয়ে ভস্ম করে দাও। শিরকের চিহ্ন ধূলিসাৎ করে দাও। অবশ্যই এই মহলের অভ্যন্তরে মূর্তি রয়েছে। রাসূল পাক (ﷺ) তায়েফের দিকে যাত্রা করার পূর্বে হজরত তুফায়েল ইবনে আমর দাউসীকে যুল কাফফাইন মন্দির ধ্বংস করার দায়িত্ব দিয়ে পাঠালেন। ওই মন্দিরে ছিলো একটি কাঠের মূর্তি। তিনি তাঁর কাওমের লোকদের সাহায্য নিয়ে ওই মন্দির ধ্বংস করে তায়েফে গিয়ে রাসূল পাক (ﷺ) এর সঙ্গে মিলিত হলেন। তুফায়েল ইবনে আমর দাউসীর একটি কবিতায় সেখানকার মূর্তিটিকে উদ্দেশ্য করে বলা হয়েছে

ইয়া যালকাফফাইন লাসতু মিন ইবাদিকা

মিলাদুনা আকদামু মিন মিলাদুকা

ইন্নি হাশীতুন নারা ফুওয়াদাকা

(অর্থঃ হে যুলকাফফাইন প্রতিমা! আমি তোমার অর্চনাকারী নই, আমাদের জন্ম তোমার জন্ম থেকে অগ্রগণ্য। কেননা মুশরিকরা তোমাকে কাঠ চিরে প্রস্তুত করেছে। আর আমাদেরকে পয়দা করেছেন আল্লাহ্ তায়ালা। আমি তোমার কলিজার মধ্যে আগুন জ্বালিয়ে দিয়েছি)। হজরত তুফায়েল (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) ওই প্রতিমা ধ্বংস করার চারদিন পর তায়েফে পৌঁছেছিলেন। তার সঙ্গে ছিলো তার কাওমের কতিপয় সম্মনা লোক। তারা সঙ্গে নিয়ে গিয়েছিলেন দুর্গ জয় করার জন্য প্রয়োজনীয় অস্ত্র ও অন্যান্য সামগ্রী।



ইসলামী বাহিনী তায়েফের দুর্গের পারদেশে এসে যখন অবস্থান গ্রহণ করলো তখন সত্যপ্রত্যাখ্যানকারীরা দুর্গের চূড়া থেকে তীর নিক্ষেপ শুরু করে দিলো। তীরের আঘাতে আহত হলেন মুসলিমবাহিনীর অনেকেই। কেউ কেউ শাহাদতবরণ করলেন। হাওয়াযেন কবীলার লোক তীরন্দাজীতে খুব পারদর্শী ছিলো। পরিস্থিতি দৃষ্টে নির্দেশ জারী করা হলো, মুসলিমবাহিনীকে স্থান ত্যাগ করে উঁচু স্থানটিতে অবস্থান গ্রহণ করতে হবে (যেখানে বর্তমানে তায়েফের মসজিদ অবস্থিত)। এই অভিযানে রাসূল পাক (ﷺ) এর সঙ্গে ছিলেন উম্মুল মু'মিনীন সাইয়্যেদা যায়নব (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) এবং সাইয়্যেদা উম্মে সালামা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا)। তাঁদের জন্য কুটির নির্মাণ করা হলো। সাহাবীগণকে হুকুম দেওয়া হলো, এখানকার সকল ফলবান বৃক্ষ কেটে ফেলো। এরকম করলে কাফেরদের অপমান ও লাঞ্ছনা বৃদ্ধি পাবে। প্রচুর ফলের বাগান ছিলো সেখানে। বাগানের মালিকরা প্রত্যক্ষ করলো একে একে সব গাছ কেটে ফেলা হচ্ছে। তারা বিনীত প্রার্থনা জানালো, আল্লাহ্‌র ওয়াস্তে আমাদের উপর দয়া করুন এবং বৃক্ষনিধন থেকে বিরত থাকুন। রাসূল পাক (ﷺ) বললেন, ‘ইন্নি আদউতুল্লাহা ওয়া রহম’ (আমি আল্লাহ্‌র ওয়াস্তে এবং দয়া প্রদর্শনার্থে বৃক্ষ নিধন বন্ধ করলাম)। ওই দুর্গ অবরুদ্ধ অবস্থায় ছিলো পনেরো দিন। এক বর্ণনায় আছে, আঠারো দিন। আর এক বর্ণনায় আছে, চল্লিশ দিন। সেখানে ভয়ানক যুদ্ধ সংঘটিত হয়েছিলো। ইসলামের ইতিহাসে এই যুদ্ধেই প্রথম কামান ব্যবহার করা হয়েছিলো বলে প্রমাণ পাওয়া যায়। তাছাড়া তুফায়েল ইবনে আমর দাউসী যুল কাফফাইন থেকে প্রত্যাবর্তনকালে যে সকল অস্ত্র-শস্ত্র নিয়ে এসেছিলেন, সেগুলোও কাজে লাগানো হয়েছিলো। এই যুদ্ধে অনেক কাফের নিহত হয়েছিলো। সাহাবীগণের মধ্য থেকে অনেকে আহত হয়েছিলেন। শহীদ হয়েছিলেন বারোজন। তন্মধ্যে চারজন আনসার, সাতজন কুরাইশী এবং একজন লাইছ কবীলার লোক ছিলেন। শহীদগণের মধ্যে একজন ছিলেন হজরত আবু বকর সিদ্দীক (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) এর জ্যেষ্ঠ পুত্র হজরত আব্দুল্লাহ ইবনে আবু বকর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)। কেউ কেউ বলেন, আবুল মেহজান ছাকাফী তাঁর দিকে তীর নিক্ষেপ করেছিলো। ওই তীরের জখম অবশ্য ভালো হয়ে গিয়েছিলো। পরে আহত স্থানে পচন দেখা দেয়। পরবর্তীতে এই জখমের কারণেই রাসূল পাক (ﷺ) এর ওফাতের পর হজরত আবু বকর সিদ্দীক (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) এর খেলাফতকালে তিনি মৃত্যুবরণ করেছিলেন। সাইয়্যেদা উম্মে সালামা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) র ভাই হজরত আব্দুল্লাহ ইবনে উমাইয়া (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)ও ছিলেন সেখানকার দ্বাদশ শহীদের একজন।



‘মাওয়াহেবে লাদুন্নিয়া’ কিতাবে হাফেজ বদরুদ্দীন ইরাকীর ‘শরহে তাকরীব’ কিতাব থেকে সংকলিত হয়েছে, ওই যুদ্ধে আবু সুফিয়ান সখর ইবনে হারব (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) এর একটি চোখ উপড়ে গিয়েছিলো। এ প্রসঙ্গে ইবনে সাআদ (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, বেরিয়ে আসা চোখ নিজে থেকে চেপে ধরে তিনি নবী করীম (ﷺ) এর নিকট এলেন। রাসূল পাক (ﷺ) বললেন, কোনটা চাও? ওই চক্ষু, যা তুমি বেহেশতের মধ্যে পাবে? নাকি এই চক্ষু, যা আল্লাহ্ তায়ালা তোমাকে ফিরিয়ে দিবেন? তিনি বললেন, বেহেশতে যে চক্ষু আমি পাবো, তাই আমার কাছে প্রিয়। একথা বলে তিনি চোখের উপর থেকে হাত সরিয়ে নিলেন। চোখের উপরে দেওয়া পট্টি তুলে ফেলে দিলেন। জানা যায়, তাঁর অপর চক্ষুটিও হজরত ফারুক আজম (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) এর খেলাফতকালে নষ্ট হয়ে যায়।



অবরোধকালে রাসূল পাক (ﷺ) ঘোষকের মাধ্যমে এলান করিয়ে দিলেন, কোনো ক্রীতদাস যদি দুর্গ থেকে বেরিয়ে মুসলমানদের কাছে চলে আসে, তাহলে তাকে মুক্ত করে দেওয়া হবে। এ ঘোষণার পর প্রায় বিশজন ক্রীতদাস কোনো না কোনো বাহানা করে আহলে তায়েফের কাছ থেকে চলে এসেছিলো। তাদের মধ্যে একজন ছিলেন নুফা’ ইবনুল হারেছ, যার মনীব ছিলো বকরা নামক এক ব্যক্তি। তখন তিনি আবু বকরা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) নামে পরিচিতি লাভ করেন এবং একজন উত্তম সাহাবী হয়ে যান। ঘোষণা মোতাবেক সকল গোলামকেই আজাদ করে দেওয়া হয়েছিলো। তাদের গোলামীকে আল্লাহ্ তায়ালার বন্দেগীর সাথে যুক্ত করে দেওয়া হয়েছিলো। তাদেরকে কোনো না কোনো সাহাবীর হাওলা করে দেওয়া হয়েছিলো এই উদ্দেশ্যে যে, তাঁরা তাঁদের প্রয়োজনাদি পূরণে সচেষ্ট থাকবেন। পরে তায়েফবাসীরা যখন ইসলাম ধর্মে দীক্ষিত হলো, তখন তারা দাবী জানালো, আমাদের গোলামদেরকে আমাদের কাছে ফেরত দেওয়া হোক। রাসূল পাক (ﷺ) বললেন, তারা আল্লাহ্‌র আজাদকৃত গোলাম। এখন তারা আর তোমাদের গোলামীতে নেই। আবু বকরার বংশধারা সম্পর্কে এরূপ বর্ণনা পাওয়া যায় নুফা ইবনুল হারেছ ইবনে কালদাহ ছাকাফী। কেউ কেউ বলেছেন, নাকী ইবনে মাবরুহ ইবনে কানদাহ। তারা আরও বলেছেন, তিনি হারেছ ইবনে কালদাহ অথবা মাসরুহ ইবনে কালদাহ’র গোলাম ছিলেন, যাঁকে সে পালকপুত্র বানিয়ে রেখেছিলো। জীবনীলেখকগণ বর্ণনা করেছেন, তায়েফের অবরোধকালে রাসূল পাক (ﷺ) হজরত আলী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) র নেতৃত্বে একদল সাহাবীকে নির্দেশ দিয়েছিলেন, আশপাশের অঞ্চলসমূহে ছড়িয়ে পড়ো। নির্দেশ পেয়ে তাঁরা আশপাশের লোকালয়ে ছড়িয়ে পড়লেন এবং তাদের সঙ্গে যুদ্ধ করলেন। তাঁরা হাওয়াযেন ও ছাকীফ কবীলার মূর্তিসমূহ ভেঙে দিলেন এবং মুশরিকদের ঘরবাড়ি ও কীর্তিসমূহ বরবাদ করে দিলেন। কাজ শেষে তারা রাসূল পাক (ﷺ) এর কাছে ফিরে এলেন। রাসূল পাক (ﷺ) এর নেকদৃষ্টি যখন হজরত আলী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) র উপর পড়লো, তিনি (ﷺ) প্রশংসাচিত্তে ‘আল্লাহু আকবার’ বললেন, তারপর তার সঙ্গে একান্তে অনেক আলাপ করলেন। অনেক হিতোপদেশ প্রদান করলেন। নির্জন আলাপচারিতার সময় দীর্ঘায়িত হলো। হজরত জাবের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বর্ণনা করেন, তখন সাহাবীগণ বলাবলি করতে লাগলেন, আশ্চর্য তো! রাসূলুল্লাহ (ﷺ) দেখি দূর-দূরান্তের গোপন কথা কেবল আপন চাচাতো ভাইয়ের সঙ্গেই বলেন। অন্যদের কাছে তো বলেন না। একথা যখন তাঁর কানে গেলো তখন তিনি (ﷺ) বললেন, ‘মা আনাজাইতুহু ওয়ালা কিন্নাল্লাহা আনজা’ (আমি তার সাথে ভেদের কথা বলিনি; বরং আল্লাহ্ তায়ালা বলেছেন)। তাঁর একথার মর্মার্থ হচ্ছে, আমি ইচ্ছা করে তার সাথে গোপন কথা বলিনি, বরং আল্লাহ্ তায়ালা হুকুম করেছেন, তাই বলেছি।



অবরোধ যখন পনেরো ষোলো দিন অথবা বর্ণনান্তরে চল্লিশ দিন স্থায়ী হলো, তখন রাসূলুল্লাহ (ﷺ) সবাইকে যাত্রা করার নির্দেশ দিলেন এবং বললেন, দুর্গ বিজয়ের জন্য তোমরা আর অপেক্ষা কোরো না। বরং এখান থেকে প্রস্থান করো। বিষয়টি সাহাবীগণের নিকট কঠিন মনে হলো। তাঁরা বলতে লাগলেন, কী আশ্চর্যের বিষয়! আমরা এখান থেকে চলে যাবো, অথচ দুর্গ বিজিত হবে না। এ কেমন কথা! রাসূলুল্লাহ (ﷺ) তাঁদেরকে উৎকণ্ঠার সুরে বললেন, তোমরা যদি চাও তাহলে যুদ্ধ করে দেখতে পারো, বিজয় হাসিল হয় কিনা। পরের দিন সাহাবীগণ যুদ্ধ করলেন। অনেক লোক আহত হলো। অবশেষে তাঁরা লজ্জিত ও অনুতপ্ত হয়ে নির্দেশ পালনে প্রস্তুত হলেন। রাসূল পাক (ﷺ) বললেন, ‘আন্না কাফিলুনা গাদান ইনশাআল্লাহ্ তায়ালা’ (আগামীকাল আমরা প্রস্থান করবো ইনশাআল্লাহ)। এমতো মন্তব্য শুনে সাহাবীগণ আনন্দ প্রকাশ করলেন। সকলে যখন নিজ নিজ বাহনের উপর মালপত্র বোঝাই করতে লাগলেন, তখন রাসূল পাক (ﷺ) মৃদু হাসলেন। সাহাবীগণ বললেন, হে আল্লাহ্‌র রাসূল (ﷺ)! ছাকীফ গোত্রের তীর আমাদেরকে ঝাঁঝরা করে দিয়েছে। আপনি তাদের জন্য বদদোয়া করুন। তিনি (ﷺ) বললেন, হে আল্লাহ্! আপনি তাদেরকে হেদায়েত দান করুন, তাদেরকে ইসলামের উপর প্রতিষ্ঠিত করে আমার নিকটবর্তী করে দিন। জীবনীলেখকগণ বর্ণনা করেছেন, অবরোধের সময় রাসূল পাক (ﷺ) স্বপ্নে দেখলেন, দুধের একটি বড় পেয়ালা তাঁর সামনে রাখা হয়েছে। তিনি তাতে চুমুক দেওয়ার পূর্বেই একটি মোরগ এসে পেয়ালাতে তার ঠোঁট ঢুকিয়ে দিয়ে পেয়ালাটি ফেলে দিলো। রাসূল পাক (ﷺ) এ স্বপ্নটি জানালেন কেবল হজরত আবু বকর সিদ্দীক (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) কে। কেননা তিনি স্বপ্নের ব্যাখ্যা বিষয়ে ছিলেন পূর্ণ অভিজ্ঞ। তিনি বললেন, হে আল্লাহ্‌র রাসূল (ﷺ)! এ স্বপ্নের ইঙ্গিত এই যে, এ বৎসর দুর্গ বিজয় হবে না। রাসূল পাক (ﷺ) বললেন, তুমি ঠিকই বলেছো। আমারও তাই মনে হয়েছে। জীবনীচরয়িতাগণ বলেছেন, সাইয়্যেদে আলম (ﷺ) তায়েফের বিষয়ে নওফেল ইবনে মুআবিয়া দায়লামীর সঙ্গে পরামর্শ করলে তিনি বললেন, এরা হচ্ছে খেঁকশিয়াল স্বভাবের লোক, যারা গর্তের ভিতর আশ্রয় নেয়। ধরতে গেলে ধরা যায় না। ছেড়ে দিলে কোনো আঘাত করা যায় না। হজরত ফারুকে আজম (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) হজরত আবু বকর সিদ্দীক (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) এর কাছে জানতে পারলেন রাসূল পাক (ﷺ) তায়েফ বিজয়ের অনুমতি দিচ্ছেন না। তিনি রাসূল পাক (ﷺ) এর দরবারে এসে নিবেদন করলেন, হে আল্লাহ্‌র রাসূল (ﷺ)! শুনতে পেলাম আপনি নাকি তায়েফ বিজয়ের অনুমতি দিচ্ছেন না। রাসূল পাক (ﷺ) বললেন, হাঁ। ঠিকই শুনেছো। হজরত ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বললেন, তাহলে আমাকে অনুমতি দিন, প্রস্থান করার ঘোষণা দিই। রাসূলুল্লাহ (ﷺ) তাঁর কথায় সায় দিলেন। হজরত ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) প্রস্থান করার ঘোষণা করে দিলেন। সকলে প্রস্থান করার প্রস্তুতি নিতে লাগলো। ‘মাওয়াহেবে লাদুন্নিয়া’ কিতাবে শায়েখ মহিউদ্দীন নববী (رحمة الله) থেকে বর্ণিত হয়েছে, রাসূল পাক (ﷺ) সাহাবা কেরামের প্রতি দয়া ও বিনম্রতার পরিপ্রেক্ষিতে এবং কাফেরদের পক্ষ থেকে যে সকল দুঃখ-কষ্ট তাঁদের কাছে পৌঁছেছিলো, সে দিকে লক্ষ্য করে সেখান থেকে প্রত্যাবর্তনের ইচ্ছা করেছিলেন। কাফেররা তো তাদের দুর্গের ভিতরে নিরাপদে অবস্থান করছিলো। আর মুসলমানদেরকে আহত করে চলেছিলো। তাই এস্থান থেকে প্রস্থান করার ইচ্ছা করেছিলেন তিনি (ﷺ)। রাসূল পাক (ﷺ) একথা জানতেন এবং আশা করতেন কোনোরূপ কষ্ট স্বীকার করা ছাড়াই পরবর্তীতে এই দুর্গ বিজিত হবে। কিন্তু সাহাবা কেরাম অবস্থান করতে এবং যুদ্ধ চালিয়ে যাওয়ার বিষয়ে ছিলেন অতি উৎসাহী। তাঁদের মনোতুষ্টির দিকে লক্ষ্য করেই তিনি (ﷺ) সেখানকার অবস্থান দীর্ঘায়িত করেছিলেন। কিন্তু পরবর্তীতে যখন দেখা গেলো, সাহাবা কেরাম সীমাহীনভাবে আক্রান্ত ও জখম হয়ে যাচ্ছেন, তখন তাঁরা রাসূল পাক (ﷺ) এর অভিপ্রায়ের কাছে নতি স্বীকার করলেন। তিনি (ﷺ) এতে করে খুশি হলেন এবং মৃদু হাসলেন।



তায়েফ থেকে যাত্রা শুরুর প্রাক্কালে রাসূল পাক (ﷺ) সাহাবা কেরামকে বললেন, তোমরা পাঠ করো লা ইলাহা ইল্লাল্লাহু ওয়াহদাহু ওয়া সদাকা ওয়া’দাহু ওয়া নাসারা আ’বাদাহু ওয়া হাজামাল আহযাবা ওয়াহদাহু। যাত্রাকালে বললেন ‘আবিদুনা লিরব্বিনা হামিদুনা’ এটি একটি দোয়া মাছুরা। সফর থেকে প্রত্যাবর্তনকালে এই দোয়া পাঠ করা সুন্নত। এখন চিন্তা করা উচিত রাসূল পাক (ﷺ) দুশমনদের সাথে জেহাদ করার পর বের হওয়ার সময়, যুদ্ধসামগ্রী প্রস্তুত এবং সাহাবা কেরামকে জমায়েত করার সময় কিছু পাঠ করতেন কিনা। সবকিছু যখন সম্পন্ন হয়ে যেতো তখন কোনো একজন সাহাবীর কাছে তা অর্পণ করে নিজে মুক্ত হয়ে যেতেন এবং যাবতীয় কিছু আল্লাহ্ তায়ালার কাছে সঁপে দিতেন ‘আইবুনা তাইবুনা আবিদুনা লিরব্বিনা হামিদুনা সদাকাল্লাহু ওয়া’দাহু ওয়া নাসারা আবদাহু ওয়া হাযামাল আহযাবা ওয়াহদাহু’ বলে বস্তুর ক্ষমতাকে নফী করে দেওয়ার প্রতি ইঙ্গিত করতেন। আর বাস্তবতাও তাই। কেননা মানুষ ও তার সকল কাজের স্রষ্টা আল্লাহ্ তায়ালা। সবই তাঁর সৃষ্টি। তিনিই সবকিছুর তদবীর ও সাহায্য করে থাকেন। তাঁর যেভাবে ইচ্ছা হয় সেভাবেই সবকিছু জারী করেন। তাঁর মাখলুক থেকে যাকে ইচ্ছা হয়, তাকেই তিনি তাঁর অভিপ্রায়াধীন করেন। সবকিছুই তাঁর কাছ থেকে প্রকাশিত হয় এবং সব বিষয় তাঁর দিকেই প্রত্যাবর্তিত হয়। আল্লাহ্ তায়ালা যদি ইচ্ছা করেন, তাহলে কোনো যুদ্ধ সংঘটিত হওয়া ছাড়াই কাফেরদেরকে হালাক করে দিতে পারেন। যেমন আল্লাহ্ তায়ালা এরশাদ করেছেন ‘ওয়ালাও শাআল্লাহু লানতাসারা মিনকুম ওয়ালাকিল লিইয়াবলুয়া বা’দাকুম বিবা’দিন’ (আল্লাহ্ তায়ালা চাইলে অবশ্যই তাদেরকে বিজয় দিয়ে দিতেন, কিন্তু তিনি একপক্ষকে অপরপক্ষের মাধ্যমে পরীক্ষা করতে চেয়েছেন)। তিনি আরও বলেছেন ‘লিনাবলু ওয়ান্নাকুম হাতা না’লামাল জাহিদীনা মিনকুম ওয়াসসাবিরীনা ওয়া নাবলুয়া আহবারাকুম’ (নিশ্চয়ই আমি তোমাদেরকে পরীক্ষা করবো। এমনকি আমি জেনে নিবো তোমাদের মধ্যে জেহাদকারী কে এবং ধৈর্যধারণকারী কে? এবং আমি পরীক্ষা করবো তোমাদের খবরসমূহ)। সুতরাং শরিয়তের আওতাভুক্ত ব্যক্তির উপর কর্তব্য সকল অবস্থাতেই আল্লাহ্ তায়ালার হুকুমের আনুগত্য করা। যুদ্ধসামগ্রী প্রস্তুতকালেও এবং তাঁর দিকে প্রত্যাবর্তন ও আশ্রয়গ্রহণ কালেও। রাসূল পাক (ﷺ) এরকমই করতেন। প্রথমে তিনি রবুবিয়াতের মাকামের আদব এবং উম্মতের যাবতীয় বিধান সাপেক্ষে যুদ্ধের সাজ-সরঞ্জাম প্রস্তুত করতেন। তারপর হক তায়ালার প্রতি পূর্ণ মনোযোগী হতেন এবং যাবতীয় বিষয় তাঁর দিকেই সোপর্দ করতেন। তারপর আল্লাহ্ তায়ালা রাসূল পাক (ﷺ) এর পবিত্র হস্তে তাঁর উচ্চতর কুদরত ও অন্তর্নিহিত হেকমত থেকে যা চাইতেন, তার প্রকাশ ঘটাতেন, যা রাসূল পাক (ﷺ) এর জন্য হতো সম্পদস্বরূপ। ওয়াল্লাহু আ’লাম।



রাসূল পাক (ﷺ) তায়েফ থেকে যাত্রা করে জিইররানায় পৌঁছলেন। সেখানে গনিমতের মাল একত্রিত করা হয়েছিলো। গনিমতের মালের সংখ্যা ছিলো দু’হাজার বন্দী, বিশ হাজার উট, চল্লিশ হাজারের অধিক বকরী ও চার হাজার আওকিয়া রৌপ্য। চল্লিশ দেরহামে এক আওকিয়া হয়। এক বর্ণনায় আছে, বকরীর সংখ্যা এতো অধিক ছিলো যে, তার পূর্ণ সংখ্যা নিরূপণ করা সম্ভব হয়নি। সেখানে পৌঁছার পর রাসূল পাক (ﷺ) সকল গনিমতের মাল মানুষের মধ্যে দান করলেন। বিশেষ করে মুআল্লাফাতুল কুলুবের ক্ষেত্রে দান করলেন। হজরত যায়েদ ইবনে ছাবেত (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) এর উপর দায়িত্ব দিলেন সবাইকে একত্র করার। তারপর বকরী ও উটসমূহ গণনা করে মানুষদের মধ্যে বণ্টন করলেন। প্রত্যেক পদাতিক সৈনিক পেলেন চারটি উট ও চল্লিশটি বকরী। আর অশ্বারোহী সৈনিকদের প্রত্যেককে দিলেন বারোটি উট ও একশ বিশটি বকরী। তদুপরি দিলেন একটি করে ঘোড়া। একটি ঘোড়ার বেশী কাউকেই দেননি।



জীবনীচরয়িতাগণ বলেছেন, সমস্ত মাল রাসূল পাক (ﷺ) এর নিকট জমা হওয়ার পর আবু সুফিয়ান ইবনে হারব (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) এসে বললেন, হে আল্লাহ্‌র রাসূল (ﷺ)! আজ আপনি সকল কুরাইশদের চেয়ে অধিক ধনী। রাসূল পাক (ﷺ) মৃদু হাসলেন। আবু সুফিয়ান বললেন, আমাকেও কিছু দিন। রাসূল পাক (ﷺ) হজরত বেলাল (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) কে হুকুম দিলেন, তাঁকে চল্লিশ আউকিয়া রৌপ্য এবং একশ উট দিয়ে দাও। আবু সুফিয়ান বললেন, আমার পুত্র ইয়াযীদকেও কিছু অংশ দিন। এই ইয়াযীদ ছিলেন তাঁর জ্যেষ্ঠ পুত্র। আর এক ইয়াযীদ ছিলো হজরত মুআবিয়ার পুত্র। হজরত মুআবিয়া (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) এর পুত্র ইয়াযীদের নাম রাখা হয়েছিলো এই ইয়াযীদের নামানুসারে। এই ইয়াযীদ ছিলেন মুআবিয়ার পুত্র, ইয়াযীদের চাচা। রাসূল পাক (ﷺ) বললেন, তাকেও চল্লিশ আউকিয়া রৌপ্য ও একশ উট দিয়ে দাও। আবু সুফিয়ান বললেন, আমার দ্বিতীয় পুত্র মুআবিয়াকেও অংশ দান করুন। তিনি (ﷺ) বললেন, তাকেও চল্লিশ আউকিয়া রৌপ্য ও একশ উট দাও। তখন হজরত আবু সুফিয়ান (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বললেন, আমার পিতা-মাতা আপনার উপর কোরবান হোক, আপনি যুদ্ধকালেও মহানুভব। আর বিজয়কালে অধিকতর মহানুভব। আল্লাহ্ তায়ালা আপনাকে উত্তম বিনিময় দান করুন। এমনিভাবে হাকীম ইবনে হিযাম (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) কেও একশ উট দান করলেন। যখন বুঝতে পারলেন, তিনি আরও বেশী পেতে চান, তখন বললেন, তাকে আরও একশ উট দিয়ে দাও। আর গোত্রপতিদের প্রত্যেককেও রাসূল পাক (ﷺ) পঞ্চাশটি করে উট দান করলেন। তাঁদের নাম সাহল ইবনে আমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), সফওয়ান ইবনে উমাইয়া (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), হুওয়াইতেব ইবনে আব্দুল উযযা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), উসায়দ ইবনে হারেছা ছাকাফী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), আবু জাহেলের ভাই হারেছ ইবনে হাশাম (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), কায়েস ইবনে আদী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) এবং আকরা ইবনে হারেছ তামীমী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)। আরও যাঁদেরকে দিলেন, তাঁদের মধ্যে ছিলেন আলা ইবনে জারিয়া ছাকাফী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), মাখরামা ইবনে নওফল (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), সাঈদ ইবনে ইয়ারবু (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), ওছমান ইবনে নওফল (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), হেশাম ইবনে আমর আমেরী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) প্রমুখ সাহাবীবৃন্দ। এসব গনিমতের মাল সাহাবীগণকে তিনি (ﷺ) সাকুল্য মাল থেকে দিয়েছিলেন, না কি দিয়েছিলেন ‘খুমুস’ (এক পঞ্চমাংশ) থেকে তা নিয়ে মতভেদ আছে। এক দল মনে করেন, ওগুলো এক পঞ্চমাংশ থেকে দেওয়া হয়েছিলো। আবার আর এক দল মনে করেন, দেওয়া হয়েছিলো সাকুল্যমাল থেকে। শেষোক্ত অভিমতটিই অধিক প্রাধান্যপ্রাপ্ত। সার কথা হচ্ছে, রাসূল পাক (ﷺ) সমস্ত মাল ও নগদ অর্থ, স্বর্ণ-রৌপ্য সবকিছুই ইসলামের সৈনিকদল ও মক্কাবাসীদের মধ্যে বণ্টন করে দিয়েছিলেন এবং তাদেরকে খুশি করেছিলেন। তখন পর্যন্ত যারা ঈমান আনেনি, এসব মাল পাওয়ার পর তারা ঈমান গ্রহণ করলো। কিছু কিছু লোক যারা দুর্বল ঈমানের অধিকারী ছিলো এর ফলে তাদের ঈমানও মজবুত হয়ে গিয়েছিলো।



জীবনীগ্রন্থরচয়িতাগণ বলেছেন, ওই সময় রাসূল পাক (ﷺ) কোনো এক ঘাঁটির নিকট দিয়ে যাচ্ছিলেন। হজরত সফওয়ান ইবনে উমাইয়া (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) তাঁর সঙ্গে ছিলেন। ঘাঁটিটি বকরী ও অন্যান্য পশুতে ভরপুর ছিলো। হজরত সফওয়ান (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) ঘুরে ঘুরে তা দেখছিলেন এবং প্রীত হচ্ছিলেন। রাসূল পাক (ﷺ) তাঁর অবস্থা দেখে তাঁকে জিজ্ঞেস করলেন, এসব কি তোমার ভালো লেগেছে? তিনি বললেন, হাঁ। রাসূল পাক (ﷺ) তাঁকে বললেন, যাও আমি সব তোমাকে দিয়ে দিলাম। সফওয়ান সঙ্গে সঙ্গে সেগুলো হস্তগত করলেন এবং বললেন, আল্লাহ্‌র শপথ! আল্লাহ্‌র নবী (ﷺ) ছাড়া অন্য কেউই দানশীলতার দিক দিয়ে এতো অগ্রগামী হতে পারে না। এরপর তিনি মুসলমান হয়ে গেলেন। অথচ আরবের অনেক নাদান মূর্খ ও অত্যাচারীর দ্বারা রাসূল পাক (ﷺ) অনেক কষ্ট ভোগ করেছেন। এ প্রসঙ্গে রাসূল পাক (ﷺ) বলেছেন ‘রহিমাল্লাহু মুসা উযিয়া বিআকছারা মিন হাযা ফাসবরুন’ (আল্লাহ্ তায়ালা নবী মুসা (عليه السلام) র উপর দয়া করেছেন, তাঁকে আমার চেয়েও অধিক যন্ত্রণা ভোগ করতে হয়েছে, কিন্তু তিনি ধৈর্য ধারণ করেছেন)।



উয়ায়না ইবনে হিসন এবং আকরা ইবনে হাবেছকে একশ’ উট দেওয়া হলো। আব্বাস ইবনে মরওয়াসকে দেওয়া হলো একশ’টির কম। তখন তিনি রাগান্বিত হয়ে এই কবিতা পাঠ করলেন হিসন ও হাবেছ সমাজে মরওয়াসের উপর প্রাধান্য লাভকারী হতে পারেন না। মোট কথা আব্বাস ইবনে মরওয়াস তাঁর পিতার জন্য হিসন এবং হাবেছের উপর গৌরব করতেন। তিনি ছিলেন উয়ায়না এবং আকরার পিতা। এই কবিতাংশ যখন রাসূল পাক (ﷺ) এর কানে পৌঁছলো, তখন তিনি (ﷺ) বললেন, ইকতাউ আন্নী লিছানাহ্ (আমার পক্ষ থেকে তার জবানকে বন্ধ করো)। তখন হজরত আবু বকর সিদ্দীক (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) তাঁকে উটের আস্তাবলে নিয়ে গেলেন এবং সেখান থেকে তাঁকে একশ’ উট দিয়ে দিলেন। তা পেয়ে তিনি অত্যধিক আনন্দিত হলেন। রাসূল পাক (ﷺ) তাঁকে বললেন, তুমি আমার সম্পর্কে বদনামমূলক কবিতা পড়েছো? তিনি কৈফিয়ত পেশ করে বললেন, আমার পিতা-মাতা আপনার উপর কোরবান হোক, আমি আমার জিহ্বার মধ্যে এমন অনুভব করেছি, যেনো পিপীলিকা আমার জিহ্বাতে হাঁটা হাঁটি করছে। তাই নিরুপায় হয়ে আমি কবিতা পাঠ করেছিলাম। রাসূল পাক (ﷺ) মৃদু হেসে বললেন, উটনী যেমন তার বাচ্চাকে ছাড়তে পারে না, আরবরা তেমনি কবিতা বলা ছাড়তে পারে না।



কোন কোন জীবনচরিত গ্রন্থে এসেছে, রাসূল পাক (ﷺ) যখন এই কবিতাংশ শুনলেন তখন হজরত আবু বকর সিদ্দীক (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বললেন, এ কবিতায় ছন্দপতন ঘটেছে। হে আল্লাহ্‌র রাসূল (ﷺ)! ‘বাইনাল আইনাইহি ওয়াল আকরা’ হওয়া উচিত। রাসূল পাক (ﷺ) বললেন, এভাবেই বলা হোক অথবা ওভাবেই বলা হোক, উভয়েরই ভাবার্থ এক। হজরত আবু বকর সিদ্দীক (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বললেন, আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি, আপনি কবি নন এবং কাব্য রচনা আপনার জন্য সমীচীনও নয়। যেমন আল্লাহ্ তায়ালা বলেছেন আমি তাকে কবিতা শিক্ষা দেইনি এবং তা তার জন্য সমীচীনও নয়। কেউ কেউ বলেছেন, ছন্দের তালে কবিতা আবৃত্তি করা রাসূল পাক (ﷺ) এর জন্য সহজ ছিলো না। ছন্দ ও ছন্দপতন এ সবের মধ্যে পার্থক্য নিরূপণ করাও তাঁর জন্য ছিলো না শোভনীয়। সুবহানাল্লাহ!



যা হোক রাসূল পাক (ﷺ) প্রত্যেক বিশেষ ও সাধারণ ব্যক্তিকেই দান করে তাদেরকে খুশি করলেন এবং তাদের যাহের ও বাতেনকে আবাদ করলেন। বিশেষ করে মক্কাবাসী যারা মুআল্লাফাতুল কুলুব ছিলো, তাদেরকে সীমাতিরিক্ত দান করলেন। আর ওই সকল আনসার, যাঁরা রাসূল পাক (ﷺ) এর দরবারে ছিলেন বিশুদ্ধ উপবেশনকারী, তাঁদেরকে দানের আওতা থেকে বাইরে রাখলেন। মক্কাবাসীদের মতো তাঁদেরকে অধিক দান করলেন না। জীবনীগ্রন্থরচয়িতাগণ বলেন, এর ফলে আনসারগণের মনে কিছুটা অভিমান সৃষ্টি হলো। তাঁরা মনে মনে ভাবলেন, যে সকল কুরাইশদের মধ্যে নেফাকের গন্ধ এখনও পাওয়া যাচ্ছে, যারা দ্বীনের ক্ষেত্রে খাঁটি নয়, তাছাড়া অন্যান্য গোত্র, আল্লাহ্‌র রাস্তায় যাদের কোনো অবদানই নেই, তাদেরকে দানে পরিপূর্ণ করে দেওয়া হলো। অথচ আমাদেরকে করা হলো বঞ্চিত। কাফেরদের রক্ত আমাদের তরবারী থেকে এখনও শুকিয়ে যায়নি। আনসারদের এ ধরনের কথাবার্তা যখন রাসূল পাক (ﷺ) এর কানে পৌঁছলো, তখন তিনি একজনকে পাঠিয়ে দিয়ে তাঁদেরকে ডেকে আনালেন। যে তাঁবুতে তিনি অবস্থান করছিলেন, সেখানে তাঁদেরকে বসতে দিলেন। আনসারগণ ব্যতীত অন্য কাউকে তাঁবুতে প্রবেশ করতে দেওয়া হলো না। রাসূল পাক (ﷺ) বললেন, হে আনসার সম্প্রদায়! এ কেমন কথা আমি তোমাদের পক্ষ থেকে শুনতে পাচ্ছি? তোমরা কি এমন কথা বলোনি? আনসারগণ বললেন, হে আল্লাহ্‌র রাসূল (ﷺ)! আমাদের নেতৃস্থানীয় কেউ এমন কথা বলেননি। অবশ্য আমাদের নওজোয়ানদের দায়-দায়িত্ব আমরা নিতে পারিনি। সম্ভবতঃ তাদের মুখ থেকে এরকম কথা বেরিয়ে এসেছে। রাসূল পাক (ﷺ) বললেন, যদি তোমরা বুঝে থাকো তো ভালো। আমি কি তোমাদেরকে পথভ্রষ্ট কাফের হিসেবে পাইনি? অতঃপর আল্লাহ্ তায়ালা তোমাদেরকে সঠিক পথের সন্ধান দিয়েছেন। ঈমানের সম্পদ দানে ধন্য করেছেন। ঈমান হচ্ছে এমন এক সম্পদ, যা এ সব দান দক্ষিণার চেয়ে অধিক মহান ও মর্যাদাপূর্ণ। ইতোপূর্বে কি তোমরা একে অপরের প্রতি দুশমনি পোষণ করতে না? অতঃপর আল্লাহ্ তায়ালা তোমাদের পরস্পরের অন্তরে ভালোবাসা সৃষ্টি করে দিয়েছেন। বাস্তব অবস্থা ছিলো এরকম রাসূল পাক (ﷺ) এর মদীনায় আগমনের পূর্বে মদীনাবাসীরা পরস্পরে সীমাহীন ঝগড়া ও রক্তপাতে লিপ্ত ছিলো। আউস ও খাযরাজ গোত্রের মধ্যে যুদ্ধ-বিগ্রহ তো লেগেই ছিলো। এমনকি তাদের মধ্যে একশ’ বিশ বছর পর্যন্ত যুদ্ধ-বিগ্রহ জারী ছিলো। যেমন আল্লাহ্ তাআলা পবিত্র কালামে উল্লেখ করেছেন, ‘ওয়াযকুরূ নি’মাতাল্লাহি আলাইকুম ইয কুনতুম আ’দাআন ফাআল্লাফা বাইনা কুলূবিকুম ফাআসবাহতুম বিনি’মাতিহি ইখওয়ানাওঁ ওয়া কুনতুম আলা শিফা হুফরাতিম মিনান্নারি ফাআনকাযাকুম মিনহা’ (তোমাদের প্রতি আল্লাহ্‌র অনুগ্রহ স্মরণ কর! তোমরা ছিলে পরস্পর শত্রু এবং তিনি তোমাদের হৃদয়ে প্রীতির সঞ্চার করেন, ফলে তাঁহার অনুগ্রহে তোমরা পরস্পর ভাই হইয়া গেলে। তোমরা তো অগ্নিকুণ্ডের প্রান্তে ছিলে, আল্লাহ্ উহা হইতে তোমাদিগকে রক্ষা করিয়াছেন)(৩:১০৩)। রাসূল পাক (ﷺ) তাঁদেরকে আরও বললেন, আল্লাহ্ তায়ালা তোমাদেরকে বিভিন্ন প্রকারের গনিমতের মাধ্যমে ধনী বানিয়ে দিয়েছেন। মদীনায় আমার অবস্থানের বদৌলতে তোমাদের মাল ও আওলাদের মধ্যে বরকত দান করেছেন। এ প্রসঙ্গে আল্লাহ্ তায়ালা ঘোষণা করেছেন ‘ওয়া আছাবাহুম ফাতহান কারীবাওঁ ওয়া মাগানিমা কাছীরাতাইঁ ইয়া’খুযূনাহা ওয়া কানাল্লাহু আযীযান হাকীমা ওয়াদাকুমুল্লাহু মাগানিমা কাছীরাতান’ (এবং তাহাদিগকে পুরস্কার দিলেন আসন্ন বিজয় ও বিপুল পরিমাণ যুদ্ধে লব্ধ সম্পদ, যাহা উহারা হস্তগত করিবে, আল্লাহু পরাক্রমশালী, প্রজ্ঞাময়)(৪৮:১৮,১৯)। তাছাড়া আল্লাহ্ তায়ালা তোমাদেরকে অনেক গনিমত দানের অঙ্গীকার করেছেন। এ প্রসঙ্গে আরও অনেক আয়াতে কারীমা রয়েছে। যে সকল নেয়ামত আল্লাহ্ তায়ালা রাসূল পাক (ﷺ) এর মাধ্যমে আনসারদেরকে দান করেছেন, তিনি তাদেরকে সেগুলো একে একে স্মরণ করিয়ে দিলেন। আনসারগণ সবকিছু চুপচাপ শুনে গেলেন। রাসূল পাক (ﷺ) বললেন, তোমরা কথার উত্তর দিচ্ছো না কেনো? আনসারগণ নিবেদন করলেন, হে আল্লাহ্‌র রাসূল (ﷺ)! আমাদের পিতা-মাতা আপনার উপর কোরবান হোক, আমরা কী জবাব দিবো? আল্লাহ্ তায়ালা ও তাঁর রাসূল (ﷺ) এর এহসান আমাদের উপর সীমাহীন। রাসূল পাক (ﷺ) বললেন, তোমরা যদি চাও, এরকম বলতে পারো এবং এরূপ বললে তোমাদের কথা মিথ্যা হবে না। তোমরা তো বলতে পারো যে, আপনি আমাদের কাছে এমতাবস্থায় এসেছিলেন যখন আপনার কাওম আপনাকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করেছিলো। আমরাই আপনাকে সত্য বলে গ্রহণ করেছি। কেউ আপনার প্রতি ভ্রুক্ষেপ করতো না এবং আপনাকে কোনোরূপ সাহায্য করতো না। আমরাই আপনাকে সাহায্য-সহযোগিতা করেছি। আপনি ঘর থেকে বেরিয়ে এসেছিলেন, আমরাই আপনাকে আমাদের গৃহসমূহে আশ্রয় দিয়েছি। আপনার কোনো সহায় সম্বল ছিলো না। আমরা প্রীতি-ভালোবাসা ও বীরত্বের সাথে খেদমত করেছি। আপনি ভীত-সন্ত্রস্ত ছিলেন, আমরা আপনাকে চিন্তামুক্ত করেছি। তাঁরা যখন সকল কথা রাসূল পাক (ﷺ) এর কাছ থেকে বিনয় ও শোকর গোজারী স্বরূপ শুনলেন, তখন বললেন, না না বরং আমরা বলি আল্লাহ্ ও তাঁর রাসূল (ﷺ) এর অপার অনুগ্রহ আমরা পেয়েছি। হে আল্লাহ্‌র রাসূল (ﷺ)! আপনার সম্মানিত উপস্থিতি যদি আমাদের মধ্যে না ঘটতো তাহলে আমাদের ও অন্যদের মধ্যে কোনোই পার্থক্য হতো না। আপনার মহান সান্নিধ্যের বদৌলতেই আমরা সম্মানিত হয়েছি এবং দুনিয়া ও আখেরাতে ইনশাআল্লাহ্ ইজ্জত ও সম্মানের অধিকারী হবো। আমরা কী? সবই আপনার বদৌলতে ও আপনার তোফায়েলে। আমরা আল্লাহ্ ও তাঁর রাসূল (ﷺ) এর উপর পূর্ণ পরিতুষ্ট। আমরা আপনার করুণাদৃষ্টির মুখাপেক্ষী এবং আপনার আনুগত্যের প্রত্যাশী। দুনিয়ার ধন-সম্পদের প্রত্যাশী আমরা নই। প্রবীণ আনসারগণ ক্রন্দন করতে লাগলেন। তাঁরা রাসূল পাক (ﷺ) এর পবিত্র হস্তদ্বয় ও জানু মোবারকে চুম্বন করলেন। রাসূল পাক (ﷺ) তাঁদেরকে সান্ত্বনা প্রদানার্থে এবং কুরাইশদেরকে দুনিয়াবী ধনসম্পদ দেওয়ার কারণ বর্ণনাচ্ছলে বললেন, কুরাইশরা জাহেলিয়াতের খুব কাছাকাছি সময়ে অবস্থান করছে। তারা অনেক মুসিবতের সম্মুখীন হয়েছে। আমি চেয়েছি এ সমস্ত দান-দক্ষিণা দ্বারা তাদের মুসিবতসমূহের ক্ষতিপূরণ হোক। আমি চেয়েছি এ দ্বারা তারা ঈমান ও ইসলামের দিকে আকৃষ্ট হোক। রাসূল পাক (ﷺ) আরও বললেন, আসহাবে সুফফার ফকীর সাহাবী জাইল ইবনে সুরাকা যামরী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) আমাদের অনেক যুদ্ধেই অংশগ্রহণ করেছিলো, অথচ তাকেও আমি কিছু দান করিনি। অথচ উয়ায়না ও আকরাকে (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) একশ একশ করে উট দেওয়া হয়েছে। কিন্তু জাইলকে কিছুই দেইনি। কারণ জাইলের ঈমান-এখলাসের উপর আমার ভরসা আছে। তিনি আরও বললেন, হে আনসার গোত্র! তোমরা কি এতে সন্তুষ্ট নও যে, অন্যান্য লোকেরা উট ও বকরীসমূহ নিয়ে আপন আপন ঘরে ফিরবে, আর তোমরা ফিরবে আল্লাহ্ ও তাঁর রাসূল (ﷺ) কে নিয়ে। আল্লাহ্‌র শপথ! যে মর্যাদা নিয়ে তোমরা ঘরে ফিরছো, তা তাদের চেয়ে উত্তম, যারা উট-বকরী নিয়ে ঘরে ফিরছে। হে আনসারগণ! অটুট হয়ো না। আমি মাল দিয়েছি মুআল্লাফাতুল কুলুবদেরকে। তোমাদেরকে আমি তাদের মধ্যে গণ্য করি না। তোমাদের কামালে এখলাসের উপর আমি পূর্ণ আস্থা রাখি। লোকেরা যদি অন্য কোনো উপত্যকা ও ঘাঁটিতে চলে, তবে আমি আনসারদের উপত্যকা ও ঘাঁটিতে চলবো। অন্যরা বাহ্যিক পোশাক পরিধান করেছে। আর আনসারগণ পরিধান করেছে অভ্যন্তরীণ পোশাক, যা সত্তাসংযুক্ত। এক বর্ণনায় আছে, রাসূল পাক (ﷺ) বলেছেন, আনসারগণ হচ্ছে আমার কারশ এবং আয়বত। কারশ মানে শিশু সন্তান। আর আয়বত হচ্ছে চামড়ার ব্যাগ, ছোটো সিন্দুক বা ছোটো থলে। সিন্দুক বা থলের মধ্যে যে রকম মূল্যবান বস্তুরাখা হয়, তেমনি আনসারগণ তাঁদের অন্তরের মধ্যে ভেদ ও নূরসমূহ হেফাজত করেছে। রাসূল পাক (ﷺ) আরও বললেন, হে আনসারগণ! জীবিত ও লোকান্তরিত সর্বাবস্থায় আমি তোমাদের সঙ্গে থাকবো। এরপর তিনি তাঁদেরকে এক প্রকারের পার্থিব সুসংবাদও দিলেন। বললেন, আমি চাই এ মর্মে একটি দস্তাবিজ লিখে দিতে যে, আমার পর বাহরাইন খাস করে তোমাদের জন্য হবে। যা অতি উত্তম একটি জায়গা। যা বিজয় করা থেকে আমাকে সুরক্ষিত করে দেওয়া হয়েছে। এসব কথা শুনে আনসারগণ কান্নাজড়িত কণ্ঠে বলতে লাগলেন, হে আল্লাহ্‌র রাসূল (ﷺ)! আপনাকে পাওয়ার পর আমাদের আর এসবের কোনো প্রয়োজন নেই। পার্থিব ধন-সম্পদের অভিলাষীও আমরা নই। সেই দিন না আসুক, যেদিন আপনার ছায়া আমাদের মাথার উপর থেকে হারিয়ে যাবে। রাসূল পাক (ﷺ) বললেন, জীবন দেওয়া এবং এ পৃথিবী থেকে চলে যাওয়া ছাড়া কোনো উপায় নেই। আমার পরে তোমাদেরকে অনেক কাজ করতে হবে। তোমাদের সবর ও তাকওয়া গ্রহণ করা উচিত, যাতে করে তোমরা কোনোরূপ অনুতাপ ও অমঙ্গল ব্যতিরেকেই আল্লাহ্ ও আল্লাহ্‌র রাসূল (ﷺ) এর সঙ্গে মিলিত হতে পারো। আমাকে এমতো প্রতিশ্রুতি দেওয়া হয়েছে যে, তোমাদের সঙ্গে আবার দেখা হবে হাউযে কাউছারের নিকটে, যে হাউযে কাউছারের দৈর্ঘ্য ও প্রস্থ সানআ এবং আম্মান রাজ্যের সমান। যার পেয়ালাসমূহ আকাশের তারকারাজির চেয়েও অধিক। আনসারগণ আল্লাহ্ তায়ালার শুকরিয়া আদায় করলেন। আল্লাহ্‌র রাসূল (ﷺ) তাদের অধিকতর ঘনিষ্ঠ হয়ে গেলেন। রাসূল পাক (ﷺ) এর খাস তাওয়াজ্জুহ লাভ করলেন। আলহামদুলিল্লাহ্।



রাসূল পাক (ﷺ) জিইররানা নামক স্থানে যখন বন্দী ও অন্যান্য মাল বণ্টন করে শেষ করলেন, তখন হাওয়াযেন কবীলার একদল লোক রাসূল পাক (ﷺ) এর দরবারে এসে ইসলাম ধর্ম গ্রহণ করলো। তারা তাদের কাওমের অন্যান্য লোকদের ইসলাম গ্রহণের বিষয়েও খবর পৌঁছালো। তাদের মধ্যে আবু বুরকান নামে এক ব্যক্তি ছিলেন, যিনি হালীমা সাদীয়া (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) এর দিক দিয়ে রাসূল পাক (ﷺ) এর দুধ চাচা। আর একজন ছিলো যুবায়ের ইবনে সারবাহী। তিনি বললেন, হে আল্লাহ্‌র রাসূল (ﷺ)! আমাদের উপর যে বালা-মসিবত পতিত হয়েছে, তা আপনার অজানা নয়। এখন আপনি আমাদের উপর দয়া ও অনুগ্রহ করুন। আল্লাহ্ তায়ালা আপনাকে দয়া ও মেহেরবানী করেছেন। আমরা আপনার কাছে আশা করবো যে, আপনি আমাদের বন্দী ও মালপত্র ফিরিয়ে দিবেন। কেননা এ সকল মালপত্র ও বন্দীদের মধ্যে রয়েছেন আপনার দুধ সম্পর্কীয় ফুফু, খালা এবং তাদের নিকটাত্মীয়গণ। আপনার শৈশবে দুধ পান করার কালে তারা আপনার দেখাশোনা ও খেদমত করেছে। রাসূল পাক (ﷺ) বললেন, আমি তো গনিমতের মাল বণ্টন করে ফেলেছি। আমি অপেক্ষায় ছিলাম যে, তোমরা আসবে এবং এ বিষয়ে আমার সঙ্গে আলোচনা করবে। কিন্তু তোমরা অনেক দেরী করে ফেলেছো। তোমরা সঠিক সময়ে আসোনি। এখন আমি কী করতে পারি? আমার সঙ্গে বিশাল জনতা রয়েছে। তাতো তোমরা দেখতেই পাচ্ছো। সত্য কথা বলা হোক, এটাই আমার কাছে সবচেয়ে প্রিয়। এখন সকল বন্দী ও মাল ফিরিয়ে আনা তো কঠিন। তবে তোমরা বন্দী বা মাল থেকে যে কোনো একটি বাছাই করে নাও। দু’টি এক সঙ্গে ফিরিয়ে দেওয়া সম্ভব নয়। তারা বললো, পরিবার-পরিজনদের ছেড়ে উট বকরী বা নগদ অর্থ দিয়ে আমরা কি করবো? সুতরাং আমরা বন্দীদেরকেই বেছে নিলাম। তখন রাসূল পাক (ﷺ) বললেন, ঠিক আছে বনী হাশেমের ভাগে যা পড়েছে আমি তা তোমাদের কাছে ফিরিয়ে দিবো। তোমাদের খাতিরে আমি অন্যদেরকেও বলবো, তারা যেনো তাদের অংশ থেকে তাদের দাবী উঠিয়ে নেয়। আর তা হতে হবে এভাবে জোহরের নামাজের সময় যখন হয়ে যাবে, তখন তোমরা সকলেই এসে দাঁড়িয়ে যাবে এবং আমাকে মুসলমানদের জন্য সুপারিশকারী বানাবে। তোমরা এরকম বলবে যে, আমাদের বাচ্চা ও নারীদেরকে ফিরিয়ে দিন। তারপর আমি তোমাদের জন্য মুসলমানদের কাছে সুপারিশ করবো। হাওয়াযেন কবীলার লোকেরা রাসূল পাক (ﷺ) এর নির্দেশ মতো কাজ করলো। তিনি সাহাবীগণের মধ্যে দণ্ডায়মান হলেন। আল্লাহ্ তায়ালার প্রশংসা ও স্তব-স্তুতি পাঠ করার পর বললেন, হে মুসলমানগণ! তোমাদের ভাই হাওয়াযেন গোত্রের লোকেরা মুসলমান হয়ে গিয়েছে। আমার কাছে তারা আবদার নিয়ে এসেছে এবং তাদের সঙ্গে আমার এরকম কথা হয়েছে যে, তাদের বন্দীদেরকে তোমাদের কাছ থেকে ফিরিয়ে নিয়ে তাদের কাছে হস্তান্তর করা হবে। এ বিষয়টি এখন তোমাদের মর্জির উপর ছেড়ে দিচ্ছি। তোমরা যদি মনের খুশিতে তাদেরকে ফিরিয়ে দাও, তবে দিতে পারো। তোমাদের উপর কোনরূপ জবরদস্তি নেই। এর পরিবর্তে সর্বপ্রথম যে খুমুস (গনিমতের মালের এক পঞ্চমাংশ) হাসিল হবে, তা আমি তোমাদেরকে দান করবো। সাহাবীগণ নিবেদন করলেন, হে আল্লাহ্‌র রাসূল (ﷺ)! আমরা সকলেই আপনার সুপারিশ মেনে নিলাম। এর বিনিময়ে কোনো কিছুর আশা করি না। মুহাজিরগণ দাঁড়িয়ে নিবেদন করলেন, হে আল্লাহ্‌র রাসূল (ﷺ)! আমাদের অংশে যা আছে, তা সবই আমরা আপনার সামনে হাজির করে দিচ্ছি। আনসারগণও তাই করলেন। রাসূল পাক (ﷺ) বললেন, আমি তোমাদের রাজী-অরাজী বুঝি না। তোমরা যাও এবং তোমাদের মধ্য থেকে প্রতিনিধিত্বশীল ব্যক্তিদেরকে আমার কাছে নিয়ে এসো। তারা এসে এ বিষয়ে আমার সাথে আলোচনা করবে। সকলে স্থান ত্যাগ করলো। কিছুক্ষণের মধ্যেই তাঁরা তাঁদের নেতৃস্থানীয়দেরকে ডেকে নিয়ে এলেন। তাঁরা এসে নিবেদন করলেন, হে আল্লাহ্‌র রাসূল (ﷺ)! এরা সকলেই রাজী আছে এবং সানন্দে তারা আপনার সুপারিশ কবুল করে নিচ্ছে।



এক বর্ণনায় আছে, রাসূল পাক (ﷺ) তাঁর অংশ বনী হাশেম এবং অন্যান্য মুহাজির ও আনসারগণ আপন আপন অংশের দাবী উঠিয়ে নিলেন। কিন্তু বনী তামীমের সরদার আকরা ইবনে হাবেস তামীমী দাঁড়িয়ে বলতে লাগলো, আমি আমার এবং বনী তামীমের অংশ ছেড়ে দিতে রাজী নই। উয়ায়না ইবনে হাসীন ফাযারী বলতে লাগলো, আমি ও আমার কাওম এ সিদ্ধান্তে সন্তুষ্ট নই। আব্বাস ইবনে মারদাস বললো, আমি এবং বনী সুলায়মও সন্তুষ্ট নই। কিন্তু বনী সুলায়ম তাৎক্ষণিকভাবে তার কথা প্রত্যাখ্যান করে বললো, যা কিছু আমাদের কাছে আছে এ সবই রাসূলুল্লাহ্ (ﷺ) র। রাসূল পাক (ﷺ) ই একমাত্র মালিক। তিনি যাকে চান তাকেই এগুলো দান করতে পারেন। রাসূল পাক (ﷺ) বললেন, যারা রাজী নয়, তারা আপন আপন বন্দীদেরকে ফিরিয়ে দিবে। আমি প্রত্যেক বন্দীর বিনিময়ে পরবর্তীতে যে গনিমত পাবো, তা থেকে দু’টি করে উট দান করবো। ওই লোকগুলো ছিলো কর্কশভাষী। কঠিন হৃদয়ের অধিকারী। মুআল্লাফাতুল কুলুব শ্রেণীর। তাদের অন্তর থেকে জাহেলিয়াতের অন্ধকার ও কঠোরতা তখন পর্যন্ত দূরীভূত হয়নি। তখন পর্যন্ত ভদ্রতা ও অভিজাত স্বভাব আগমন করেনি। বিশেষ করে উয়ায়না ইবনে হাসীন অত্যন্ত কঠোর প্রকৃতির লোক ছিলো। হাদিস শরীফে এরকমই বর্ণনা এসেছে। রাসূল পাক (ﷺ) এর উক্ত সমাধানের পর তারাও ইসলামের সুন্দর গুণাবলীতে ভূষিত হলো। ওয়াল্লাহু আ’লাম।



যা হোক, লোকেরা যখন দেখলো যে, তাদের বন্দীদের ব্যাপারে রাসূল পাক (ﷺ) খুব গুরুত্ব দিচ্ছেন, তখন হাওয়াযেন কবীলার সকল বন্দীদেরকে মুক্তি দেওয়া হলো। রাসূল পাক (ﷺ) তাঁর নিজের পক্ষ থেকে ওই সকল বন্দীদেরকে কাপড় চোপড় ও বিভিন্ন উপটৌকন প্রদান করলেন। পরে হাওয়াযেন কবীলার লোকদেরকে জিজ্ঞেস করা হয়েছিলো, তাদের নেতা মালেক ইবনে আউফ, যে যুদ্ধের ময়দানকে উত্তপ্ত করেছিলো, সে কোথায়? তারা বললো, সে তায়েফে আছে। রাসূল পাক (ﷺ) বললেন, সে যদি ফিরে এসে মুসলমান হয়ে যায়, তাহলে তাকে তার পরিবার পরিজন, পশুসমূহ এবং মালপত্র ফিরিয়ে দেওয়া হবে। অধিকন্তু তাকে একশ উট দান করা হবে। মালেক এ সংবাদ জানার পর খুশি হলো এবং জিইররানায় এসে রাসূল পাক (ﷺ) এর খেদমতে হাজির হয়ে মুসলমান হয়ে গেলো। অঙ্গীকারানুসারে সে তার পরিবার-পরিজনকে ফিরে পেলো। অধিকন্তু একশ উট উপটৌকন স্বরূপ লাভ করলো। সে রাসূল পাক (ﷺ) এর প্রশংসায় কবিতা পাঠ করলো। রাসূল পাক (ﷺ) তাকে মুআল্লাফাতুল কুলুবদের মধ্যে শামিল করে নিলেন এবং তাঁর গোত্র ও অন্যান্য গোত্র, যারা মুসলমান হয়েছিলো, তাকে তাদের নেতা নিযুক্ত করলেন। তিনি তখন ওই সকল গোত্রের সহযোগিতায় ছাকীফ গোত্রের সঙ্গেও যুদ্ধ করেছিলেন এবং তারাও পরে মুসলমান হয়ে গিয়েছিলেন।



রাসূল পাক (ﷺ) যখন গনিমতের মালসমূহ বণ্টন ও অন্যান্য কার্যাবলী সম্পন্ন করলেন। তখন মদীনার দিকে প্রত্যাবর্তনের অভিপ্রায় ব্যক্ত করলেন। যিলকদ মাসের বারো দিন অবশিষ্ট থাকতে বুধবার দিন জিইররানা নামক জায়গা থেকে ওমরার এহরাম বাঁধলেন এবং মক্কা মুকাররমায় উপস্থিত হলেন। সেখানে ওমরা আদায় করার পর প্রত্যাবর্তন করলেন মদীনায়। জীবনীলেখকগণ বর্ণনা করেছেন, রাসূল পাক (ﷺ) সেদিন সাহাবীগণকে সঙ্গে নিয়ে এশার নামাজ আদায় করে যাত্রা শুরু করলেন। পথিমধ্যে একস্থানে আদায় করলেন ফজরের নামাজ। বিষয়টি ছিলো এরকম যে, রাতারাতি ওমরা আদায় করে আবার জিইররানায় ফজরের সময় ফিরে এলেন। জিইররানা মক্কা মুকাররমা থেকে এক মঞ্জিল দূরত্বে অবস্থিত। সুতরাং দিবসের শেষ অংশে যাত্রা শুরু করে মক্কায় তাশরীফ নিয়ে যান এবং রাতের শেষ দিকে ফিরে আসেন। সে দেশে সফরের নিয়ম ছিলো এরকমই। ওই পাহাড়ী স্থানে তশতরীর মতো ছোট একটি পানির কূপ ছিলো। লোকেরা ওই পানি দিয়ে আটা গুলতো। ওই কূপের পানি ছিলো অত্যন্ত শীতল ও মিষ্টি। হতে পারে ইসলামী বাহিনী তাদের অবস্থানের প্রয়োজনে কোনো সময় কূপটি খনন করেছিলো অথবা বৃষ্টির ঢলের কারণে গর্ত হয়ে গিয়ে কূপের সৃষ্টি হয়েছিলো। ওয়াল্লাহু আ’লাম।



কুদওয়াতুল আওলিয়া শায়েখ ইমাম আব্দুল ওহহাব মুত্তাকী কাদেরী (رحمة الله) বলেছেন, আমি জিইররানায় রোজা রেখে পায়ে হেঁটে কয়েকবার গিয়েছি। একবার এমন ঘটনা ঘটলো যে, আমি সেখানে ঘুমিয়ে পড়লাম। স্বপ্নে রাসূল পাক (ﷺ) এর সঙ্গে আমার দেখা হলো। নিদ্রা ভেঙ্গে যাওয়ার পর আমি উঠে বসলাম। কিছুক্ষণ পরে আবার ঘুমিয়ে পড়লাম। আবার তাঁর সঙ্গে আমার দেখা হলো। তিনি কতোবার বলেছিলেন একখাটি আমার মনে নেই। এই গ্রন্থের লেখক (শায়েখ আবদুল হক মুহাদ্দেছে দেহলভী) বলেন, আমিও তাঁর ওই কাজের পদাংক অনুসরণ করে একই উদ্দেশ্যে সেখানে গিয়েছিলাম এবং স্বপ্নযোগে রাসূল পাক (ﷺ) এর দীদারপ্রাপ্তির আশায় সেখানে নিদ্রাও গিয়েছিলাম। কিন্তু আমার মধ্যে সে কামালিয়াত বা যোগ্যতা কোথায় যে, ওই নেয়ামত পেয়ে ধন্য হবো? ওয়াল্লাহু আ’লা কুল্লি শাইয়িন ক্বদীর।



মদীনাযাত্রার প্রাক্কালে তিনি (ﷺ) মক্কার প্রশাসক নিযুক্ত করলেন হজরত উত্তাব ইবনে উসায়দ উমুবী ইবনে আবুল আয়স ইবনে উমাইয়া ইবনে আবদে শামসকে, যিনি মক্কাবিজয়ের দিন মুসলমান হয়েছিলেন। তিনি কুরাইশ সরদারদের মধ্যে উত্তম ব্যক্তি ছিলেন। কোনো কোনো আসমাউর রিজাল (জীবনচরিতমূলক) গ্রন্থে পাওয়া যায়, মক্কা থেকে হুনাইনের দিকে যাত্রার প্রাক্কালে রাসূল পাক (ﷺ) তাঁকে মক্কার প্রশাসক নিযুক্ত করেছিলেন। রাসূল পাক (ﷺ) এর মহাপ্রয়াণ পর্যন্ত তিনি মক্কার প্রশাসক ছিলেন। পরে হজরত আবু বকর সিদ্দীক (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) ও তাঁকে ওই দায়িত্বে নিয়োজিত রেখেছিলেন। তিনি হজরত আবু বকর সিদ্দীকের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) পরলোকগমনের দিন পঁচিশ বৎসর বয়সে মৃত্যুবরণ করেছিলেন।



রাসূল পাক (ﷺ) হজরত উত্তাবের সঙ্গে হজরত আবু মুসা আশআরী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) এবং হজরত মুআয ইবনে জাবাল (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) কে মক্কা মুকাররমায় রেখে গেলেন। তাঁদেরকে দায়িত্ব দেওয়া হলো সেখানকার নতুন মুসলমানদেরকে কোরআনুল করীম এবং শরীয়তের বিধানাবলী শিক্ষা দেয়া এবং দ্বীন ও মিল্লাতের বিধিবিধান বাস্তবায়ন করার। জীবনীলেখকগণ বর্ণনা করেছেন, হজরত উত্তাবের জন্য বায়তুলমাল থেকে দৈনিক এক দিরহাম করে ভাতা ধার্য করা হলো। তিনি কখনো কখনো তাঁর খুতবায় বলতেন, হে লোক সকল! আল্লাহ্ তায়ালা ওই ব্যক্তির কলিজাকে অতৃপ্ত রাখবেন, যে দৈনিক এক দিরহাম রোজগারকে যথেষ্ট মনে না করে। রাসূলুল্লাহ্ (ﷺ) আমার জন্য প্রতিদিন এক দিরহাম ভাতা ধার্য করেছেন। আমি এই নির্ধারণের উপরেই সন্তুষ্ট। এর অধিক প্রয়োজন আমার নেই। তিনি নির্লিপ্ততা ও অল্পে তুষ্টির প্রতি লক্ষ্য রাখতেন, যা বনী উমাইয়ার বংশভূতগণের মধ্যে খুব কম লোকের মধ্যে ছিলো। কেবল হজরত উত্তাব (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) ছিলেন ব্যতিক্রম।



রাসূল পাক (ﷺ) মক্কা মুকাররমা থেকে মাররুযাহরানে পৌঁছলেন। গনিমতের মাল তখনও কিছু অবশিষ্ট ছিলো। তিনি (ﷺ) সেখানে সেগুলোর সবই সঙ্গী সাথীদের মধ্যে বণ্টন করে দিলেন। অতঃপর যিলকদ মাসের শেষ তারিখে অথবা যিলহজ্ব মাসের প্রথম তারিখে মদীনা তাইয়্যেবায় প্রবেশ করলেন। ওই বৎসরও লোকেরা মূর্খতার যুগে যেভাবে হজ্ব করতো, সেভাবেই হজ্ব সম্পন্ন করলো। হজরত উত্তাব ইবনে উসায়দ মুসলমানদের সাথে হজ্ব করলেন। তবে তাঁকে আমীরুল হজ্ব বানানো হয়নি। এক বর্ণনায় আছে, তাকে ওই বৎসর আমীরুল হজ্ব বানানো হয়েছিলো। জীবনালেখয়িতাগণ বর্ণনা করেছেন, তালীফে কুলুব (মনোরঞ্জন) করার উদ্দেশ্যে হজরত আবু সুফিয়ান ইবনে হরবকে (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) ইয়ামান প্রদেশের নাজরানের গভর্নর নির্বাচন করা হয়েছিলো। তখনকার সময়ে সেখান থেকে মক্কায় যেতে লাগতো দু’মাস ষোলো দিন। এই বৎসরই রাসূল পাক (ﷺ) উম্মুল মুমিনীন সাইয়্যেদা সাওদা বিনতে যামআ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) কে তালাক দিতে চেয়েছিলেন। তখন তিনি নিবেদন করেছিলেন, আল্লাহ্‌র শপথ! আমার অন্তরে কোনো কামনার আকর্ষণ নেই। তবে আমি চাই, কিয়ামতের দিন আমি যেনো আপনার স্ত্রীর পরিচয়ে হাশরের ময়দানে উপস্থিত হতে পারি। দয়া করে এই সৌভাগ্য থেকে আমাকে বঞ্চিত করবেন না। আমি আমার রাতের পালা আয়শাকে (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) দিয়ে দিলাম। আমি শুধু আপনার মহব্বত প্রত্যাশী। 

1হজরত ইবরাহীমের ইন্তেকাল

রাসূলে পাক (ﷺ) এর যে পুত্র হজরত ইবরাহীম (عليه السلام) উম্মতজননী হজরত মারিয়া কিবতিয়া (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) এর গর্ভে জন্মগ্রহণ করেছিলেন, তাঁর জন্ম হয়েছিলো অষ্টম হিজরীতে। ওই বৎসরেই তাঁর ইন্তেকাল হয়। তাঁর বয়স হয়েছিলো ষোল মাস। এক বর্ণনায় আছে, আঠারো মাস। কোনো কোনো কিতাবে পাওয়া যায়, এক বৎসর দু’মাস দু’দিন। এটাই ঐকমত্যসম্মত। আবার কোনো কোনো বর্ণনানুসারে তাঁর ইন্তেকাল হয়েছিলো দশম হিজরীতে। আওলাদে কেরাম অধ্যায়ে এ বিষয়ে বিস্তারিত আলোচনা করা হবে ইনশাআল্লাহ্ তা‘আলা।



1সাইয়্যেদা যায়নবের ইন্তেকাল

এই বৎসর ইন্তেকাল করেন রাসূলুল্লাহ্ (ﷺ) এর আদরের কন্যা সাইয়্যেদা যায়নব (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا)। তিনি প্রথমে ছিলেন আবুল আস ইবনে রবী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) এর স্ত্রী। দুই সন্তানের জননী হয়েছিলেন তিনি। এক পুত্র এবং এক কন্যা। পুত্রসন্তান প্রাপ্তবয়স্কতার কাছাকাছি পৌঁছেছিলেন। এক বর্ণনায় এসেছে, মক্কাবিজয়ের দিন রাসূলে পাক (ﷺ) তাঁকে রদীফ বানিয়েছিলেন। তাঁর কন্যার নাম ছিলো উমামা। সাইয়্যেদা ফাতেমাতুয্যাহরা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) এর ইন্তিকালের পর তাঁর ওসিয়ত মোতাবেক হজরত আলী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) তাঁকে বিবাহ করেছিলেন।



1পণ্যের মূল্য বৃদ্ধি

এ বৎসর মদীনা মুনাওয়ারায় দ্রব্যমূল্যের ঊর্ধ্বগতি ঘটেছিলো। হজরত আনাস ইবনে মালেক (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, বাজারে যখন জিনিসপত্রের দাম বেড়ে গেলো, তখন লোকেরা নিবেদন করলো, হে আল্লাহ্র বানীবাহক! আমাদের জন্য পণ্যমূল্য নির্ধারণ করে দিন। তিনি (ﷺ) বললেন: إِنَّ اللهَ هُوَ الْمُسَعِّرُ الْقَابِضُ الْبَاسِطُ الرَّازِقُ (আল্লাহ্ তা‘আলাই বাজার দর নিয়ন্ত্রণকারী)। তাঁর কবযায়ে কুদরতেই বাজার দর বাড়ে ও কমে। তিনিই রাজ্জাক। আমি আশা রাখি, আমি যেনো আল্লাহ্ তা‘আলার সঙ্গে মিলিত হই এমন অবস্থায় যে, কোনো কিছু অতিরিক্ত করার প্রশ্ন আমাকে না করা হয়। না কোনো জানের বিষয়ে, না কোনো মালের বিষয়ে।



1মিম্বর শরীফ নির্মাণ

এ বৎসর মিম্বর শরীফ নির্মাণ করা হয়। অন্য এক বর্ণনানুসারে মিম্বর নির্মিত হয় সপ্তম সালে। মসজিদে নববীর ওই মিম্বরে দাঁড়িয়ে রাসূলে পাক (ﷺ) ভাষণ প্রদান করতেন। মিম্বর কে নির্মাণ করেছিলো সে বিষয়ে মতভেদ রয়েছে। মিম্বর প্রস্তুত করার পূর্বে রাসূলে পাক (ﷺ) একটি খুঁটিতে হেলান দিয়ে খুতবা দিতেন। যখন মিম্বর বানানো হলো, অপর বর্ণনা মতে তিনি যখন প্রথম মিম্বরের উপর আরোহণ করলেন, তখন সেই খুঁটিটি রাসূলে পাক (ﷺ) এর বিচ্ছেদে রোদন করেছিলো। হাদিসটি সুবিদিত। এমনকি সর্বজনবিদিত (মুতাওয়াতির)। হাদিস শাস্ত্রজ্ঞগণ বর্ণনা করেছেন, রাসূলে পাক (ﷺ) মিম্বর শরীফ তৈরী হওয়ার পূর্বে দাঁড়িয়ে দাঁড়িয়ে বক্তৃতা প্রদান করতেন। যখন বক্তৃতা দীর্ঘায়িত হতো, তখন ক্লান্তি নিবারণার্থে তাঁর পবিত্র পৃষ্ঠদেশ মসজিদের খুঁটির সঙ্গে ঠেকাতেন।



মিম্বর বানানো হলো। এলো জুমার দিবস। তিনি (ﷺ) মিম্বরের উপরে উপবেশন করলেন। খুঁটিটি সশব্দে কাঁদতে শুরু করলো। এক বর্ণনায় আছে, খুঁটিটি এমনভাবে ক্রন্দন করতে লাগলো, যেমন করে উট কাঁদে তার শাবককে হারিয়ে। এক বর্ণনায় আছে, বাচ্চা তার মাকে পাওয়ার জন্য যেরকম কাঁদতে থাকে, খুঁটিটি সেদিন সেরকমভাবে ক্রন্দন করেছিলো। তাছাড়া অপর এক বর্ণনায় আছে, কোনো ব্যক্তি তার মাশুক ও মাহবুবের বিচ্ছেদে যেভাবে ক্রন্দন করে, খুঁটিটি ক্রন্দন করেছিলো সেভাবে। সেদিন উক্ত খুঁটির ক্রন্দনে মসজিদে উপস্থিত সকলের হৃদয় ভারাক্রান্ত হয়ে পড়েছিলো এবং তাঁরাও তাঁদের ক্রন্দন রোধ করতে পারেননি। এক বর্ণনায় আছে, খুঁটিটি সেদিন এরকম আহাজারী করেছিলো যে, শোকাঘাতে ফেটে গিয়েছিলো। উপস্থিত জনতা মনে করছিলেন, খুঁটিটি হয়তো এই মুহূর্তে ভেঙে পড়ে যাবে। ভীতসন্ত্রস্তও হয়েছিলেন তাঁরা। কেউ কেউ তার জায়গা থেকেও দূরে সরে গিয়েছিলেন। এক পর্যায়ে রাসূলে পাক (ﷺ) মিম্বর থেকে নেমে তার কাছে গেলেন এবং তার উপর হাত রাখলেন। তারপর তাকে জড়িয়ে ধরে বললেন, তুমি যদি চাও বাগানে ফিরে যাবে, তাহলে আমি তোমাকে তোমার জন্মবাগানে লাগিয়ে দিয়ে আসি। সেখানে তুমি পুনরায় সজীব ও সতেজ হয়ে উঠবে। ফল হবে। আর যদি চাও বেহেশতের মাটিতে রোপিত হবে, তাও আমি করবো। তুমি বেহেশতের ঝর্ণার পানিতে সিক্ত হয়ে সজীব হবে। আম্বিয়া, আউলিয়া ও সালেহগণ তোমার ফল আহরণ করবেন। রাসূলে পাক (ﷺ) খুঁটি জড়িয়ে ধরে বার বার বললেন: نَعَمْ قَدْ فَعَلْتُ، نَعَمْ قَدْ فَعَلْتُ (হাঁ আমি করেছি, হাঁ আমি করেছি)। সাহাবায়ে কেরাম (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) জিজ্ঞেস করলেন, হে আল্লাহ্‌র রাসূল (ﷺ)! আপনার এমতো উচ্চারণের অর্থ জানতে পারি কী? আপনি একি বলছেন? তিনি (ﷺ) বললেন, আমি খুঁটিকে জিজ্ঞেস করলাম, তুমি কি দুনিয়াতে থাকতে চাও? না জান্নাতে? সে বললো, জান্নাতে। আমি তাই বললাম, قَدْ فَعَلْتُ (হাঁ আমি এটাই করেছি)। এক বর্ণনায় এসেছে, রাসূলে পাক (ﷺ) বলেছেন, إِنَّ هَذَا قَدْ بَكَى لِمَا فَقَدَ مِنْهُ الذِّكْرِ (খুঁটিটি আল্লাহ্‌র জিকির থেকে বঞ্চিত হওয়ার কারণে রোদন করেছিলো)। হজরত ইমাম হাসান বসরী (رحمة الله) থেকে বর্ণিত হয়েছে, তিনি যখন মিম্বর শরীফের হাদিস বর্ণনা করতেন, তখন বলতেন, হে মুসলমানগণ একটি কাষ্ঠখণ্ড যখন রাসূলুল্লাহ্ (ﷺ) এর বিচ্ছেদের কারণে রোনাজারী করে, তখন তো তোমাদের উচিত আরো অধিক রোনাজারী করা। এক বর্ণনায় আছে, রাসূলে পাক (ﷺ) সেই খুঁটিটিকে সেখানেই দাফন করে দিয়েছিলেন।



মিম্বর শরীফ তৈয়ার করা হয়েছিলো আছলে গাবা নামক এক প্রকার কাঠ দিয়ে। আছলে গাবা এক ধরনের বৃক্ষের নাম। আর গাবা একটি জঙ্গলের নাম। জঙ্গলটি মদীনা শরীফ থেকে ন’মাইল দূরে অবস্থিত। বিশুদ্ধ বর্ণনামতে মিম্বর শরীফের দৈর্ঘ্য ছিলো দু’গজ, আর প্রস্থে ছিলো এক গজ। প্রতিটি সিঁড়ির প্রস্থ ছিলো এক বিঘত। খোলাফায়ে রাশেদীনের জামানা পর্যন্ত এটি তার পূর্বের আকৃতিতেই ছিলো। পরে মিম্বর শরীফে কালো কাপড়ের গিলাফ পরিয়েছিলেন হজরত ওছমান ইবনে আফফান (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)। তিনি খেলাফত লাভের পর হজরত আবু বকর সিদ্দীক (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) ও হজরত ওমর ফারুক (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) এর ব্যবহৃত সিঁড়িদ্বয় বাদ দিয়ে মিম্বরের প্রথম সিঁড়ির উপর বসতেন। বলতেন যে, মনীব ও খাদেমের মধ্যে কখনো সমপর্যায়ভূতি হয় না। এক স্থানে সমবেত হলেও না। পূর্ববর্তী খলিফাদ্বয়ের সমপর্যায়ের আমি নই। তাই তাঁরা বসতেন যথাক্রমে দ্বিতীয় ও তৃতীয় সিঁড়িতে।



এক বর্ণনায় পাওয়া যায়, হজরত মুআবিয়ার শাসনামলে সর্বপ্রথম মিম্বর শরীফকে গিলাফ পরানো হয়েছিলো যখন তিনি শাম (সিরিয়া) থেকে মদীনায় এসেছিলেন। তিনি তখন রাসূলুল্লাহ্ (ﷺ) এর মিম্বর মদীনা থেকে শামদেশে স্থানান্তরিত করতে চেয়েছিলেন। তাঁর এমতো অভিপ্রায় কার্যকর করার উদ্যোগ গ্রহণ করার সঙ্গে সঙ্গে এমন ঘন অন্ধকার নেমে এলো যে, অন্ধকারে ঢেকে গেলো পুরো শহর। মনে হচ্ছিলো সূর্যগ্রহণ চলছে। অন্ধকার রাতের আকাশের মতো তারকারাজি দৃষ্ট হলো। এমন অবস্থায় হজরত আমীর মুআবিয়া (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) তাঁর অভিপ্রায় থেকে নিবৃত্ত হলেন। অনুতপ্ত হলেন খুব। সাহাবায়ে কেরাম (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) এর কাছে মতামত প্রকাশও করলেন অকপটে। বললেন, মিম্বর শরীফ এখান থেকে স্থানান্তরিত করে তার যথাযথ রক্ষণাবেক্ষণ করাই ছিলো আমার উদ্দেশ্য। ঘুণে যাতে আক্রমণ না করে অথবা এই মহান নিদর্শনটির অনাদর যাতে না হয়, সেদিকে লক্ষ্য রেখেই আমি একাজ করতে চেয়েছিলাম। তিনি ওই মিম্বর শরীফে আরও দুটি সিঁড়ি বৃদ্ধি করেছিলেন এবং রাসূলে পাক (ﷺ) এর মিম্বরকে তার উপরে স্থাপন করেছিলেন। যাতে করে উঁচু হয় এবং মসজিদে উপস্থিত সকলেই খতিবকে (বক্তাকে) দেখতে পায়। ‘তারিখে মদীনায়’ এরূপ বর্ণনা করা হয়েছে।



‘রওযাতুল আহবাব’ গ্রন্থে এরকম বর্ণনা পাওয়া যায় যে, হজরত আমীর মুআবিয়া (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) শামদেশ থেকে মদীনার শাসক মারওয়ানের কাছে পত্র লিখলেন, মিম্বর শরীফ মদীনা থেকে শামদেশে স্থানান্তরিত করা হোক। এমনও হতে পারে যে, তিনি প্রথমে শামদেশ থেকে মারওয়ানের নিকট পত্রযোগে তাঁর এমতো অভিপ্রায়ের কথা জানিয়ে দিয়েছিলেন এবং পরে নিজে মদীনায় এসে মিম্বর শরীফখানি নিয়ে যেতে চেয়েছিলেন। অথবা এমনও হওয়া সম্ভব যে, প্রথমে মদীনায় এসে তাঁর অভিপ্রায় ব্যক্ত করেছিলেন মাত্র। পরে সেখানকার শাসককে নির্দেশ দিয়েছিলেন স্থানান্তরের জন্য। আল্লাহ্‌ই অধিক জ্ঞাত।



পরবর্তীতে মাহদী যখন খলীফা নিযুক্ত হলেন তখন তিনি উক্ত মিম্বরে আরও কিছু নতুন সংযোজন ঘটাতে চাইলেন। কিন্তু ইমাম মালেক (رحمة الله) তাঁকে নিষেধ করলেন। হজরত আমীর মুআবিয়া (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) কর্তৃক তৈরী মিম্বরটি যখন পুরাতন হয়ে গেলো, তখন আব্বাসিয়া খলীফাদের মধ্যে কেউ কেউ মিম্বরখানির সংস্কার সাধন করেছিলেন। তাঁরা নবী করীম (ﷺ) এর মিম্বর শরীফের স্তরগুলোকে বরকত লাভের আশায় সৌন্দর্যমণ্ডিত করেছিলেন। কেউ কেউ বলেন, ৬৫৪ হিজরীতে যখন মসজিদে নববীতে আগুন লেগেছিলো, তখন রাসূলে পাক (ﷺ) এর মিম্বর শরীফখানি ছিলো অক্ষত ও অদগ্ধ। পুড়ে গিয়েছিলো কেবল হজরত আমীর মুআবিয়া (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) কর্তৃক নির্মিত মিম্বরের বর্ধিতাংশ। তবে এ বিষয়ে বিশুদ্ধতর মত হচ্ছে, আব্বাসিয়া খলীফাগণ যা বানিয়েছিলেন, আগুনে সেই অংশটুকুই পুড়ে গিয়েছিলো। وَاللهُ أَعْلَمُ।



পরবর্তীকালে প্রত্যেক বাদশাহর শাসনামলেই মিম্বরের জায়গার কোনো না কোনো সংস্কার সাধন করা হয়েছিলো। মিম্বরের আকারও বার বার পরিবর্তিত হয়ে আসছিলো। পারস্য বাদশাহ মুরাদখান ইবনে সুলতান খান ৯৯৮ হিজরীতে রখাম কাঠ দিয়ে মিম্বার তৈয়ার করেছিলেন। তার উপর সাত পার্শ্ববিশিষ্ট খিলানও তৈয়ার করেছিলেন তিনি।



1রিয়াদুল জান্নাত

সহীহ হাদিসে বর্ণিত হয়েছে, مَا بَيْنَ قَبْرِي وَمِنْبَرِي مِنْ رِيَاضِ الْجَنَّةِ (আমার কবর ও মিম্বরের মধ্যবর্তীস্থানে বেহেশতের বাগিচাসমূহের কোনো একটি বাগিচা আছে)। এক বর্ণনায় আছে, আমার হুজরা ও মিম্বরের মধ্যবর্তীস্থানে বেহেশতের বাগান আছে। অপর এক বর্ণনায় আছে, আমার ঘর ও মিম্বরের মধ্যবর্তী স্থানে রয়েছে বেহেশতের বাগান। বোখারী শরীফে বর্ণিত হয়েছে এই কথাটুকু: আমার মিম্বরটি রয়েছে আমার হাউযে কাউছারের উপর। কোনো কোনো বর্ণনায় আছে, আমার মিম্বর আছে জান্নাতের কোনো একটি দরজার উপর। ‘নাযাআতুন’ এর অর্থ কেউ কেউ বলেছেন, দরজা। আবার কেউ কেউ বলেছেন, উচ্চ ভূমিতে অবস্থিত উদ্যান। উলামায়ে কেরাম (رحمهم الله) বিভিন্নভাবে হাদিসখানির ব্যাখ্যা করেছেন। কেউ বলেছেন, উক্ত ভূমিখণ্ডকে বেহেশতের বাগানের সাথে উপমা দেওয়া হয়েছে। কেননা ওই স্থানে বিরামহীনভাবে আল্লাহ্‌র রহমত অবতীর্ণ হয়। আর এই রহমত ওই সকল লোকই লাভ করে থাকেন, যারা সেখানে বসে যিকির আজকার করেন। যেমন মসজিদকে বলা হয়েছে বেহেশতের বাগান। হাদিস শরীফে এসেছে, তোমরা যখন বেহেশতের বাগানসমূহ অতিক্রম করবে, তখন সেখানকার ফল আহরণ করে নিয়ো। উপযুক্ত বিষয়ের প্রতিই ইঙ্গিত রয়েছে এই হাদিসে। কেউ কেউ বলেছেন, ‘রিয়াদুল জান্নাত’ বলে বুঝানো হয়েছে ওই স্থানের মহামর্যাদার কথা। অর্থাৎ সেখানে বসে ইবাদত করলে পাওয়া যাবে সুপ্রচুর কল্যাণ। যার মাধ্যমে লাভ হবে মহান সমাধিধারীর সন্তোষ। হাদিস শরীফে এসেছে, বেহেশত তরবারীর ছায়ার নীচে অবস্থিত। আবার বলা হয়েছে, মায়ের পদতলে জান্নাত। এ জাতীয় ব্যাখ্যা আহলে জাহেরগণ করেছেন, যারা হাকীকত (প্রকৃত তত্ত্ব) পর্যন্ত পৌঁছতে সক্ষম হননি। নতুবা তাদের বুঝা উচিত ছিলো যে, এমন মহান বাণী তার হাকীকতের উপরই প্রতিষ্ঠিত। রাসূলুল্লাহ্ (ﷺ) এর হুজরা মুবারক (পবিত্র প্রকোষ্ঠ) ও মিম্বর শরীফের মধ্যবর্তী জায়গা প্রকৃতার্থেই বেহেশতের বাগানসমূহের মধ্যে একটি বাগান। কিয়ামতের দিন স্থানটি ফেরদাউসে আ’লায় স্থানান্তরিত হবে। পৃথিবীর অন্যান্য ভূখণ্ডের ন্যায় তা বিনষ্ট ও নিশ্চিহ্ন হয়ে যাবে না, যেমন ইবনে ফারহুন ইমাম মালেক (رحمة الله) সূত্রে এরকমই বর্ণনা করেছেন। আর এ বিষয়ে উলামায়ে কেরাম (رحمهم الله) এর ঐকমত্যও সুপ্রতিষ্ঠিত। শায়েখ ইবনে হাজার আসকালানী (رحمة الله) ও অন্যান্য মুহাদ্দিসগণও এ মতকে প্রাধান্য দিয়েছেন। মালেকী মাযহাবের বড় বড় আলেমদের অন্যতম ইবনে হামযা বলেছেন, এটা হওয়া সম্ভব যে, ভূখণ্ডটি হুবহু জান্নাতেরই অংশ এবং সেখান থেকে তাকে দুনিয়াতে স্থানান্তরিত করে দেওয়া হয়েছে। যেমন বর্ণনায় এসেছে, হাজরে আসওয়াদ ও মাকামে ইব্রাহীম (عليه السلام) সম্পর্কে। কিয়ামতের পর তাকে আবার তার আসল জায়গায় প্রতিস্থাপন করা হবে। এ জায়গায় ইবাদত-বন্দেগী ও জিকির আজকারকারীদের জন্য বেহেশতপ্রাপ্তি ও রহমত লাভ এ জায়গার অধিক ফযীলত ও উচ্চ মর্যাদাকেই প্রতিষ্ঠিত করে। যেমন হজরত ইব্রাহীম (عليه السلام) এর খলীল হওয়ার মর্যাদা প্রতিষ্ঠিত করে মাকামে ইব্রাহীম নামক পাথরটি। আর সাইয়্যেদে আলম (ﷺ) এর আল্লাহ্‌র হাবীব হওয়ার বিষয়টি খাস হয় উক্ত রওযা শরীফের বিশেষত্বের মাধ্যমে, যদিও বাহ্যিক চোখ দ্বারা দেখা যায় দুনিয়ার সকল মাটি এরকম। কিন্তু ওই মৃত্তিকা তো সংযুক্ত রয়েছে তাঁর মহামহিম অস্তিত্বের সঙ্গে। এর মধ্যে কোনো অন্তরায় নেই। মানুষ যতোক্ষণ তার সৃষ্ট স্বভাব সৃষ্টিগত অবস্থার পর্দায় আচ্ছাদিত থাকে এবং মানবীয় স্বভাবের বিধানে বন্দী থাকে, ততোক্ষণ পর্যন্ত বস্তুর হাকীকতের উন্মোচন তার কাছে হয় না এবং আখেরাতের প্রকৃত মর্যাদা সম্পর্কে অবহিত হওয়া তার পক্ষে হয় অসম্ভব। তবে এ বিষয়ে আমাদেরকে অবশ্যই সতর্ক থাকতে হবে যে, শরীয়তপ্রণেতা নবী করীম (ﷺ) কর্তৃক কোনো বাণীর বিষয়ে সন্দিহান হওয়া অনভিপ্রেত। এখন প্রশ্ন হলো: এ জায়গাকে যখন বেহেশতের বাগিচাসমূহের অন্যতম আখ্যায়িত করা হলো, তখন তো এখানে ক্ষুধপিপাসা থাকার কথা নয়: যা বেহেশতের অন্যতম বৈশিষ্ট্য। বেহেশতবাসীদের তো কোনো ক্ষুধাতৃষ্ণা নেই। যেমন আল্লাহ্ তা‘আলা বলেছেন إِنَّكَ لَا تَجُوعُ فِيهَا وَلَا تَعْرَىٰ وَأَنَّكَ لَا تَظْمَأُ فِيهَا وَلَا تَضْحَىٰ (নিশ্চয়ই তুমি সেখানে ক্ষুধার্ত হবে না এবং উলঙ্গতাও তোমাকে পাবে না। আর নিশ্চয়ই তুমি সেখানে পিপাসিত হবে না এবং সেখানে তোমাকে কোনো চাশতের খানাও দেওয়া হবে না)। কিন্তু এরূপ অবস্থায় উত্থিত প্রশ্নটির উত্তরে এরূপ বলা যেতে পারে যে, এই অংশটিকে যখন বেহেশত থেকে পৃথক করে দুনিয়াতে স্থানান্তরিত করে দেওয়া হয়েছে, তখন তার বেহেশতের বৈশিষ্ট্যাবলীকেও নিশ্চয় করে দেওয়া হয়েছে পৃথক। ভূমিটুকুকে পৃথিবীতে স্থানান্তরিত করা হয়েছে এভাবেই।



বর্ণিত হাদিস সম্পর্কে আরও কিছু ব্যাখ্যা পাওয়া যায়। যেমন: যে ব্যক্তি এ স্থানে আসবে, লাভ করবে এর বরকত। এ জায়গায় উপস্থিত থেকে নেক আমলে যে মশগুল হবে আখেরাতে সে হবে নবী করীম (ﷺ) এর হাউযে কাউছার লাভের যোগ্য। অথবা রাসূলে পাক (ﷺ) এর এই মিম্বর শরীফকে কিয়ামতের দিন অন্যান্য মাখলুকাতের ন্যায় হাশরের ময়দানে উপস্থিত করা হবে এবং তাকে প্রতিস্থাপন করা হবে হাওযে কাউছারের কিনারায়। আলেমগণ (رحمهم الله) এরকমই বলেছেন।



1আব্দুল কায়স ওয়াফদদের আগমন

আব্দুল কায়সের প্রতিনিধিদলের মদীনায় আগমন এই বৎসরের আরেকটি উল্লেখযোগ্য ঘটনা। কোনো ব্যক্তি বা জাতির পক্ষ থেকে প্রতিনিধি যারা হয়ে থাকে, তাদেরকে বলা হয় ‘ওয়াফদ’। কোনো ব্যক্তি বা জাতির চিঠি বা কোনো সংবাদ নিয়ে দূত হিসেবে আগমন করে তারা। আব্দুল কায়সের পিতার নাম কুসাই। গোত্র আসাদ, যা রবীআর অন্যতম বংশশাখা। এই বৎসর তাদের প্রতিনিধিদল রাসূলে পাক (ﷺ) এর দরবারে হাজির হয়েছিলো। প্রতিনিধিদলের লোকসংখ্যা ছিলো বিশজন। তাদের নেতা ছিলো আশাজ্জ। ওই প্রতিনিধিদল আসার একদিন পূর্বে রাসূলে পাক (ﷺ) বলেছিলেন, শীঘ্রই পূর্ব দিক থেকে কিছু লোক আগমন করবে। আনন্দচিত্তে ইসলাম ধর্মে দীক্ষিত হবে। তাদের নেতার আকৃতি প্রকৃতি হবে এরকম এরকম। একথা বলে রাসূলে পাক (ﷺ) তাদের জন্য দোয়া করলেন। বললেন, হে আল্লাহ্! আব্দুল কায়সের লোকদেরকে ক্ষমা করে দাও। প্রতিনিধিদলের লোকেরা যখন রাসূলে পাক (ﷺ) দরবারে হাজির হলো, তখন তিনি (ﷺ) তাদেরকে জিজ্ঞেস করলেন, তোমরা কোন গোত্রভুক্ত? অথবা বলেছেন, তোমরা কোন দিক থেকে এসেছো? তারা বললো, আমরা রবীআর (রবীআ ইবনে সাআদ ইবনে আদনান) বংশধর। উল্লেখ্য, রবীআর বংশধারা ঊর্ধ্বস্তরে কুরাইশ বংশের সঙ্গে মিলিত হয়েছে। রাসূলুল্লাহ্ (ﷺ) ও ছিলেন কুরাইশ বংশের। নসব নামায় এরকমই পাওয়া যায়। রাসূলে পাক (ﷺ) বলেছেন, কাওম বা ওয়াফদদের জন্য অভিনন্দন। কথাটি রাসূলে পাক (ﷺ) এর পক্ষ থেকে একটি দোয়াও বটে। যা তিনি সাধারণতঃ প্রিয় আগন্তুকদেরকে বলতেন। তিনি (ﷺ) আরও বললেন, তোমরা লজ্জিত ও অপদস্থ হবে না। আব্দুল কায়সের প্রতিনিধিদল বললো, হে আল্লাহ্‌র রাসূল! আমরা তো হারাম মাস ব্যতীত অন্য কোনো সময়ে আসতে পারি না। হারাম মাসসমূহে আরব দেশে যুদ্ধ-বিগ্রহ বন্ধ থাকতো। হারাম মাসসমূহ ছিলো যিলকদ, যিলহজ্ব, মহররম ও রজব: এই চার মাস। কেননা আমাদের আগমন পথে প্রতিবন্ধকতা সৃষ্টি করে মুদার গোত্রের লোকেরা। মুদার ইবনে নেযার ছিলো রবীআা ইবনে নেযারের ভাই, মুদার ছিলো হজরত ইব্রাহীম (عليه السلام) এর দ্বীনের অনুসারী। রাসূলে পাক (ﷺ) বললেন, তোমরা মুদারকে দোষারোপ কোরো না। কেননা সে দ্বীন ইসলামের উপর ছিলো। তিনি মুদ অর্থাৎ কটা দুধ পান করতে খুব পছন্দ করতেন তাই তাঁর নাম হয়েছিলো মুদার। তাঁর এমতো নামকরণের আরেকটি কারণ ছিলো এরকম: তিনি ছিলেন শুভ্র বর্ণের। তাঁর মুখও ছিলো শ্বেতশুভ্র। লোকেরা তাই তাঁকে মুদার আহমার বলে ডাকতো। তাছাড়া জীবনীলেখকগণ বলেছেন, তিনি তাঁর পিতার কাছ থেকে উত্তরাধিকার সূত্রে লাল বর্ণের সম্পদ অর্থাৎ স্বর্ণ পেয়েছিলেন। আর রবীআা পেয়েছিলেন ঘোড়া বহর। অথবা তিনি যুদ্ধক্ষেত্রে লাল রঙের পতাকা ব্যবহার করতেন।



আব্দুল কায়সের প্রতিনিধি দল নিবেদন করলো, হে আল্লাহ্‌র রাসূল! আপনি আমাদেরকে বিস্তারিতভাবে দ্বীনের বিধান সম্পর্কে অবহিত করুন, যাতে সত্য ও মিথ্যার পার্থক্য বুঝতে পারি। কোনোরকম অস্পষ্টতার শিকার যেনো আমরা না হই। পশ্চাতে আমরা যাদেরকে রেখে এসেছি তাদের কাছে যেনো আমরা সকল কিছুর স্পষ্ট বিবরণ দিতে পারি। আর আমাদের সামনে যারা পড়বে, তাদেরকেও যেনো আমরা এবিষয়ে অবহিত করতে পারি এবং আমরা ও তারা সকলেই যেনো এর উপর আমল করে বেহেশতে প্রবেশ করতে পারি। রাসূলে পাক (ﷺ) তাদেরকে ঈমান, নামাজ, রোজা, জাকাত এবং গনিমতের মালের পঞ্চমাংশ আদায় করার হুকুম দিলেন। তারপর তারা যে পাত্রে নাবীয রাখে, বা পান করে তার ব্যবহার সম্পর্কে রাসূলে পাক (ﷺ) এর নিকট প্রশ্ন করলো। তাদের এ প্রশ্নের উদ্দেশ্য ছিলো এরকম: যখন মদ্য পান নিষিদ্ধ ছিলো না তখন তারা যে সকল পাত্রে খেজুর বা আঙ্গুর ভিজিয়ে মদ্য প্রস্তুত করতো, এখন তো মদ্যপান নিষিদ্ধ করা হয়েছে। সুতরাং ওই সকল পাত্র তারা ব্যবহার করতে পারবে কিনা। না কি পাত্রগুলোও এখন নিষিদ্ধ? রাসূলে পাক (ﷺ) এ ধরনের চার প্রকারের পাত্র ব্যবহার সম্পর্কে নিষেধাজ্ঞা জারী করলেন। যেমন- ১. খম বা সবুজ রঙের মটকা, যার মধ্যে শরাব ও নাবীয ভিজানো হতো। ২. দুব্বা-কদুর শুকনো খোল, যাতে রঙ করে সুরাহীর মতো বানানো হতো এবং তাতে শরাব রাখা হতো। ৩. নাকীর গাছের মূল যা খোদাই করে থালা বানানো হতো এবং তাতে শরাব ভিজানো হতো। ৪. মুযাফফাত: যে পাত্রে আলকাতরার প্রলেপ দিয়ে তারপর তাতে শরাব রাখা হতো। রাসূলে পাক (ﷺ) আরও বললেন, তোমরা বিধানগুলোর কথা মনে রেখো এবং তোমাদের এলাকার যে সকল লোক আসতে পারেনি, তাদের কাছে গিয়ে এই বিধানগুলোর কথা জানিয়ে দিয়ো।



কোনো কোনো আলেম (رحمهم الله) বলেছেন, শরাবের চিহ্ন যখন বিলুপ্ত হয়ে যায় এবং শরাব পান হারাম হওয়ার বিষয়টি প্রতিষ্ঠিত হয়ে যায়, তখন তার পাত্রের ব্যবহার হারাম নয়। আবার কেউ কেউ বলেছেন, শরাব পান পরিত্যাগের পর পরই এরকম করা যাবে না। কেননা আমলটি তখন পর্যন্ত সুপ্রতিষ্ঠিত না হওয়ায় মনে হবে যেনো শরাব পানের কাজেই পাত্রগুলো ব্যবহৃত হচ্ছে। এমতাবস্থায় ওই পাত্রগুলোর ব্যবহার হবে মাকরুহ। জীবনীলেখকগণ বর্ণনা করেছেন, আব্দুল কায়সের প্রতিনিধিদল যখন রাসূলে পাক (ﷺ) এর দরবারে হাজির হলো তখন তারা তাঁর নূরানী সৌন্দর্য দেখে বাহন থেকে লাফিয়ে পড়লো এবং তাঁর পবিত্র হাত ও পা চুম্বন করে মহব্বত প্রকাশ করলো। রাসূলে পাক (ﷺ) তাদের এহেন মহব্বতের আবেগকে প্রশ্রয় দিলেন। তাদেরকে এরকম করতে নিষেধ করলেন না। কিন্তু ওই সময় তাঁদের সরদার আশাজ্জ আব্দুল কায়সকে দেখা গেলো না। তিনি তাঁর বাহনসহ বিশ্রামাগারে চলে গেলেন। সেখানে গিয়ে তিনি গোছল করলেন। পবিত্র ও উৎকৃষ্ট কাপড় পরিধান করলেন। তারপর ধীরস্থিরভাবে মসজিদে নববীতে এলেন। দু’রাকাত নামাজ পড়লেন। দোয়া করলেন। তারপর রাসূলে পাক (ﷺ) এর পবিত্র সমাবেশে উপস্থিত হলেন। রাসূলে পাক (ﷺ) তাঁর এরূপ আচার-অনুষ্ঠান ও আদব প্রদর্শন পছন্দ করলেন। বললেন, নিশ্চয়ই তোমার মধ্যে এমন দু’টি স্বভাব আছে যা আল্লাহ্ তা‘আলা পছন্দ করেন। তাহচ্ছে হেলেম বা ধীরস্থিরতা এবং এনাআত বা আত্মমর্যাদা। ত্বরাপ্রবণতাকে প্রশ্রয় না দিয়ে সুচিন্তিতভাবে কোনো বিষয়ে ব্যবস্থা গ্রহণ করার নাম হেলেম। আর এনাআত এর অর্থ মহানুভবতা প্রদর্শনবিশিষ্ট দৃষ্টিভঙ্গি। এই গুণটি সূচিত হয় আত্মমর্যাদাবোধ থেকে। এক বর্ণনায় এসেছে, ‘আল হেয়ামুওয়াল হায়া’। আবার অন্য এক রেওয়ায়তে আছে ‘আল হিলমু ওয়াল্লাওতু’। শব্দগুলো প্রায় সমার্থক। ‘রওযাতুল আহবাব’ কিতাবে আশাজ্জ আব্দুল কায়স সরদারের তাৎপর্যপূর্ণ বক্তব্য সংকলিত হয়েছে। প্রতিনিধিদলটি যখন রাসূলে পাক (ﷺ) এর দরবারে হাজির হলো, তখন তিনি (ﷺ) জিজ্ঞেস করলেন, হে আল্লাহ্‌র বান্দা! তোমাদের মধ্যে আশাজ্জ কে? তিনি বললেন, হে আল্লাহ্‌র রাসূল! আমি। রাসূল (ﷺ) এর জীবনী বিশেষজ্ঞগণ বর্ণনা করেছেন, আশাজ্জ সুশ্রী ছিলেন না। রাসূলে পাক (ﷺ) বারবার তাঁকে দেখছিলেন। তিনি যেনো বিস্মিত হচ্ছিলেন এই ভেবে যে, এরকম অসুন্দর একটি লোককে তার গোত্রের লোকেরা নেতা মনোনীত করলো কীভাবে? তিনি রাসূল করীম (ﷺ) এর মনোভাব বুঝে ফেললেন। বললেন, হে আল্লাহ্‌র রাসূল! মানুষের শরীরের চামড়া কিন্তু পানি পান করে না। একজন ব্যক্তির মূল অঙ্গ তার বচন, হৃদয় ও দেল। যার হৃদয় ভাব ও উদ্দেশ্য বুঝতে পারে তার বচন বিশুদ্ধ হয়। রাসূলে পাক (ﷺ) তাঁর কথা শুনে খুশি হলেন। তাঁকে কাছে টেনে নিলেন। তাঁর পার্শ্বে বসালেন। বললেন, তুমি তোমার নিজের ও কাওমের পক্ষ থেকে আমার কাছে বায়আত গ্রহণ করো। অর্থাৎ তুমি নিজে বায়আত হয়ে যাও এবং তোমার কাওমের লোকদের ঈমানের জামিন হয়ে যাও। তিনি বললেন, ঠিক আছে, আমি রাসূলুল্লাহ্ (ﷺ) এর হুকুম মান্য করলাম। আমি এ রকমই করবো। কিন্তু ধর্ম পরিত্যাগ খুবই কঠিন একটি বিষয়। তাই আমি চাই, প্রথমে আমি আমার ব্যক্তিগত বায়আত গ্রহণ করবো। আর আমার কাওমের লোকদের ব্যাপারে আমার বক্তব্য হচ্ছে, আপনি কাউকে আমাদের কাছে পাঠাবেন, তিনি লোকদেরকে দ্বীনের দাওয়াত দিবেন। যারা আমাদের অনুসরণ করবে তারা আমাদের সঙ্গে থাকবে। আর যারা প্রত্যাখ্যান করবে আমরা তাদের সঙ্গে যুদ্ধ করবো। রাসূলে পাক (ﷺ) বললেন, তুমি ঠিক বলেছো। নিশ্চয়ই তোমার মধ্যে দু’টি সুন্দর স্বভাব রয়েছে, যা আল্লাহ্ তা‘আলা পছন্দ করেন। তন্মধ্যে একটি হচ্ছে হেলেম বা ধীর-স্থিরতা। আর অপরটি হচ্ছে, আত্মমর্যাদা। আশাজ্জ বললেন, হে আল্লাহ্‌র রাসূল! বৈশিষ্ট্য দু’টো আমার জন্মগত। আমি আল্লাহ্‌র শুকরিয়া আদায় করছি, যিনি আমার মধ্যে এমন গুণ সৃষ্টি করে দিয়েছেন, যা তাঁর কাছে পছন্দনীয়।



জীবনীকারগণ বলেছেন, এ প্রতিনিধি দলটি মদীনায় দশদিন অবস্থান করেছিলো। এই দশদিনে তারা কুরআন ও শরীয়তের হুকুম আহকাম শিখেছিলো। রাসূলে পাক (ﷺ) তাদের প্রত্যেককেই হাদিয়া তুহফা দিয়েছিলেন এবং সরদার আশাজ্জকে উপঢৌকন দিয়েছিলেন সবচেয়ে বেশী। দশদিন পর রাসূলে পাক (ﷺ) তাদেরকে যাওয়ার অনুমতি দিয়েছিলেন।



1নবম হিজরীর ঘটনাবলী

রাসূলজীবনীরচয়িতাগণ বর্ণনা করেছেন, নবম হিজরীর প্রারম্ভে মহররম মাসে রাসূলে পাক (ﷺ) মুসলমান এলাকায় বিভিন্ন কর্মচারী নিয়োগ করেন। তাঁরা জাকাত আদায় করে নিয়ে আসতেন। প্রেরণকালে কর্মচারীগণকে নসিহত করতেন এভাবে: ১. তোমরা পরহেজগারী অবলম্বন করবে। ২. জাকাত আদায় কালে লোকদের কাছ থেকে উত্তম মাল অন্বেষণ করবে না। ৩. লোকদেরকে জাকাত আদায়কালে পুরোপুরিভাবে জাকাত আদায়ের বিষয়ে উদ্বুদ্ধ করবে এবং তাদেরকে রাজী করিয়ে জাকাত আদায় করবে। ৪. আদল ও ইনসাফের ভিত্তিতে জাকাত আদায় করবে। ৫. জাকাত আদায়কালে ইনসাফ করলে তার ফল তোমরাই পাবে, আর যুলুম করলে তার ক্ষতি তোমাদের উপরই পতিত হবে। জাকাত দানকারীদের সন্তুষ্টির উপরই তোমাদের ফায়দা।



জাকাত আদায়কারীদের মধ্যে একজন ছিলেন বুশাইর ইবনে সুফিয়ান কা’বী, যাকে খাযাআর বনী কাআব গোত্রে প্রেরণ করা হয়েছিলো। বুশাইর যখন বনী কাআব গোত্রের কাছে পৌঁছলেন, তখন তাঁদের সকল লোক বনী তামীম গোত্রের একটি কূপের পাশে একত্রিত হলো। বুশাইর চতুষ্পদ প্রাণীগুলো একত্রিত করে তা থেকে জাকাতের প্রাণীগুলোকে পৃথক করলেন। বনী তামীমের লোকেরা চুপচাপ সবকিছু দেখলো। বিষয়টি তাঁদের দৃষ্টিতে পছন্দনীয় হলো না। তারা বনী কাআবের লোকদেরকে বলতে লাগলো, তোমরা মোহাম্মদকে কেনো এতোকিছু দিতে যাচ্ছো? তারপর তারা তরবারী ও তীর ধনুক নিয়ে রাসূলে পাক (ﷺ) এর জাকাত আদায়কারী কর্মচারীগণকে জাকাতের প্রাণী নিয়ে যেতে বাধা প্রদান করলো। বনী কাআবের লোকেরা বললো, আমরা দ্বীনে মুস্তফা (ﷺ) এর উপর ঈমান এনেছি এবং রাসূলে পাক (ﷺ) এর আনুগত্য করবো বলে স্বীকৃতি দিয়েছি। জাকাত তো ইসলামের ফরজ ও ওয়াজেবসমূহের অন্যতম। বনী তামীমের লোকেরা বললো, আল্লাহ্‌র শপথ! আমরা ছাড়বো না, মোহাম্মদের কর্মচারী একটি উটও এখান থেকে নিয়ে যেতে পারবে না। এরূপ অবস্থা দেখে বুশাইর নিরস্ত হলেন। অতি দ্রুত ফিরে চললেন মদীনার দিকে। মদীনায় এসে নবী করীম (ﷺ) কে সবকিছু খুলে বললেন। রাসূলে পাক (ﷺ) বললেন, তোমাদের মধ্যে এমন কেউ কি আছে যে, বনী তামীমের উদ্ধততার প্রতিশোধ নিতে পারবে? উয়ায়না ইবনে হাসীন কাসারী বললেন, আল্লাহ্‌র শপথ! আমি বনী তামীমকে ধাওয়া করতে যাবো এবং তাঁদের সকল লোককে রাসূলে পাক (ﷺ) এর কাছে হাজির না করে ফিরবো না। রাসূলে পাক (ﷺ) পঞ্চাশ জন যোদ্ধাকে তাঁর সঙ্গে দিলেন। তাঁদের মধ্যে মুহাজির ও আনসারদের কেউই ছিলেন না। হাসীন কাসারী তাঁর ছোট্ট বাহিনী নিয়ে বনী তামীমের দিকে যাত্রা করলেন। উয়ায়না তাঁর সাথী-সঙ্গীদেরকে নিয়ে বিরোধীদের বস্তিতে প্রবেশ করলেন। দেখলেন, তাঁদের অধিকাংশ ঘর বাড়ি খালি পড়ে আছে। লোকালয়ে বনী তামীমের যে ক’জন লোক উপস্থিত ছিলো, মুসলিম বাহিনী তাঁদের উপর হামলা করলো। হামলা করে তাঁদের এগারো জন পুরুষ ও পনেরো জন নারীকে বন্দী করা হলো। অপর এক বর্ণনায় আছে, এগারো জন নারী ও তেইশ জন শিশুকে বন্দী করে তাঁদেরকে মদীনায় নিয়ে আসা হলো। কয়েক দিন পর বনী তামীমের একদল লোক বন্দীদেরকে মুক্ত করার উদ্দেশ্যে মদীনা মুনাওয়ারায় আগমন করলো। তারা আকরা ইবনে হারেছকে তাঁদের মুখপাত্র নিযুক্ত করলো। ইতোপূর্বে গনিমতের মাল বণ্টন অধ্যায়ে তাঁর সম্পর্কে বিশদ বর্ণনা করা হয়েছে। সে ছিলো একজন বিশুদ্ধভাষী বক্তা ও কবি। সে মসজিদে নববীতে প্রবেশ করলো। রাসূলে পাক (ﷺ) তখন উম্মুল মুমিনীন হজরত আয়েশা সিদ্দীকার (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) হুজরা শরীফে কায়লুলা (দ্বিপ্রহরিক বিশ্রাম) করছিলেন। আগন্তুক আকরা ইবনে হারেছ জানতো না রাসূলে পাক (ﷺ) কোন হুজরার মধ্যে অবস্থান করছেন। সে জন্য সে প্রত্যেক হুজরার সামনে গিয়েই সজোরে ডাকাডাকি করতে লাগলো, হে মোহাম্মদ! বাইরে আসুন। আমাদের বাচ্চা ও নারীদেরকে কেনো কয়েদী বানিয়েছেন? আমরা কী অপরাধ করেছি? হযরত বেলাল (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) ও মসজিদে উপস্থিত অন্যান্য সকল সাহাবীই তাকে বিরত রাখার ও শান্ত করার চেষ্টা করলেন। তাঁরা তাকে এই বলে বুঝানোর চেষ্টা করলেন যে, মসজিদের মধ্যে উচ্চ আওয়াজ করা উচিত নয়। এখানে আদব প্রদর্শন করতে হবে কিন্তু এ সব কথা তাঁর মধ্যে কোনো প্রতিক্রিয়া সৃষ্টি করলো না। হজরত বেলাল (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বললেন, হে নির্বোধ! সামান্য সময় অপেক্ষা করো। রাসূলে পাক (ﷺ) একটু পরেই জোহরের নামাজের জন্য বেরিয়ে আসবেন। এমন সময় রাসূলে পাক (ﷺ) বেরিয়ে এলেন। বললেন, হে লোক সকল! তোমাদের কী হলো যে, তোমরা আমাকে ঘুম থেকে জাগালে? তিনি দু’হাত দ্বারা চক্ষুদ্বয় মুছতে মুছতে বেরিয়ে আসছিলেন। তাঁর কথা শুনে কেউ কিছু বললেন না। তিনি (ﷺ) সকলকে নিয়ে জোহরের নামাজ আদায় করলেন। আগন্তুকরা তখন নামাজ আদায় করেছিলো কি না, সে বিষয়ে কিছু জানা যায়নি। وَاللهُ أَعْلَمُ।



রাসূলে পাক (ﷺ) নামাজ শেষে তাঁর প্রকোষ্ঠের দিকে যাচ্ছিলেন, এমন সময় আগন্তুকরা তাঁকে ঘিরে ফেললো। তাঁদের পূর্বের কথা পুনরাবৃত্তি করতে লাগলো। তিনি তাঁদের দিকে তাকিয়ে দেখলেন শুধু। কিছু বললেন না। সোজা তাঁর পবিত্র প্রকোষ্ঠে প্রবেশ করলেন। সেখানে জোহরের পরের সুন্নত নামাজ আদায় করার পর বাইরে এলেন এবং মসজিদের বারান্দায় বসলেন। বনী তামীমদের পক্ষ থেকে আকরা ইবনে হারেছ বললো, আমাকে বক্তব্য পেশ করার অনুমতি প্রদান করা হোক। রাসূলে পাক (ﷺ) বললেন, ঠিক আছে, বলো। তাঁদের মধ্য থেকে একজন বললো, আমরা এমন লোক যে, আমাদের প্রশংসা করাই সৌন্দর্য আর আমাদের নিন্দাবাদ করাই হচ্ছে অসুন্দর কাজ। রাসূলে পাক (ﷺ) বললেন, তোমরা মিথ্যা বলেছো। এরকম বলা যেতে পারে কেবল আল্লাহ্ তা‘আলা সম্পর্কে। কেননা আল্লাহ্ তা‘আলার প্রশংসা করা সুন্দর কাজ আর তার নিন্দা করা অসুন্দর ও অকল্যাণকর। তিনি (ﷺ) আরও বললেন, তোমরা যে এরকম বললে, তার উদ্দেশ্য কী? তারা বললো, আমরা আমাদের কবি ও বক্তাদেরকে সঙ্গে নিয়ে এসেছি এ জন্য যে, তারা আপনাকে তাদের কাব্যের প্রতাপ প্রদর্শন করবে। রাসূলে পাক (ﷺ) বললেন, আমাকে কবিতা আবৃত্তি করার জন্য প্রেরণ করা হয়নি। আর প্রতাপ প্রকাশ করার জন্য আমাকে অনুমতি দেওয়া হয়নি। তবু বলছি, তোমরা তোমাদের যোগ্যতা প্রদর্শন করো। আতারেদ ইবনে হারেব ছিলো বিশুদ্ধভাষী বাগ্মী। সে দাঁড়িয়ে ভাষণ দিতে শুরু করলো। তার ভাষণের ভিত্তি ছিলো বনী তামীম গোত্রের অহংকার ও গৌরব প্রকাশ। আতারেদ তার ভাষণ সমাপ্ত করলো। শ্রদ্ধাভাজন সাহাবী হজরত ছাবেত ইবনে কায়েস ইবনে শাম্মাস আনসারী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) ছিলেন বিজ্ঞ আলেম, রাসূল (ﷺ) এর অন্যতম মুখপাত্র। তিনি দাঁড়িয়ে প্রতিভাষণ দিলেন। তাঁর সুললিত ও প্রাঞ্জল ভাষণে প্রকাশিত হলো আল্লাহ্ তা‘আলার প্রশংসা, শাহাদাতাইনের উচ্চারণ, নবী করীম (ﷺ) এর উপর দরুদ, মুহাজির ও আনসারগণের মর্যাদা এবং রাসূল (ﷺ) এর অনুসরণ ও তাঁকে সাহায্য করার সৌভাগ্য সম্পর্কীয় বিবরণ। তাঁর বক্তব্য শুনে তারা বিচলিত ও বিমূঢ় হয়ে গেলো। এবার দণ্ডায়মান হলো বনী তামীমের কবি যবরকান ইবনে বদর। সেও বিভিন্নভাবে তাঁদের গোত্রের গৌরবগাঁথামূলক কবিতা পাঠ করলো। রাসূলে পাক (ﷺ) এবার ইঙ্গিত করলেন কবি সাহাবী হজরত হাসসান ইবনে ছাবেত (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) এর দিকে। তিনি আবৃত্তি করলেন কাসীদা গুররা। অতঃপর আকরা ইবনে হারেছ দাঁড়িয়ে অধিকতর দম্ভভরে কবিতা পাঠ করতে লাগলো। হজরত হাসসানও রাসূল (ﷺ) এর হুকুমে তার প্রত্যুত্তর দিলেন অধিক শিল্পসৌন্দর্যময় কবিতা আবৃত্তির মাধ্যমে। আকরা ইবনে হারেছ বলতে লাগলো, আল্লাহ্‌র কসম! মোহাম্মদকে অদৃশ্য জগত থেকে সাহায্য করা হয়ে থাকে। এমন কোনো সম্মান ও মর্যাদাই নেই যা তাঁকে দান করা হয়নি। তাঁর মুখপাত্র আমাদের মুখপাত্রের চেয়ে অধিক বিশুদ্ধভাষী, সৌন্দর্যচেতনা সমৃদ্ধ। তাঁর কবি আমাদের কবিদের চেয়ে শ্রেষ্ঠ। তাঁর সবকিছু আমাদের সবকিছুর চেয়ে শ্রেষ্ঠ। তারপর সে ন্যায়-নিষ্ঠার প্রতি ধাবিত হলো এবং আনুগত্য গ্রহণ করলো। শান্তি ও নিরাপত্তার সাথে ঈমান আনয়ন করলো। রাসূলে পাক (ﷺ) তাঁদের কয়েদীদেরকে মুক্ত করে দিলেন এবং তাঁদেরকে অনেক উপঢৌকনও প্রদান করলেন।



বনী তামীম গোত্রের ওই সকল লোকদের সম্পর্কেই অবতীর্ণ হয় এই আয়াত: إِنَّ الَّذِينَ يُنَادُونَكَ مِنْ وَرَاءِ الْحُجُرَاتِ أَكْثَرُهُمْ لَا يَعْقِلُونَ وَلَوْ أَنَّهُمْ صَبَرُوا حَتَّىٰ تَخْرُجَ إِلَيْهِمْ لَكَانَ خَيْرًا لَهُمْ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ (যাহারা ঘরের বাহির হইতে তোমাকে উচ্চস্বরে ডাকে, তাহাদের অধিকাংশই নির্বোধ, তুমি বাহির হইয়া উহাদের নিকট আসা পর্যন্ত যদি উহারা ধৈর্য ধারণ করিত, তাহাই উহাদের জন্য উত্তম হইত। আল্লাহ্ ক্ষমাশীল, দয়ালু) (৪৯:৪-৫)। এই পবিত্র আয়াতে রহমত গুণের সাথে তাঁদেরকে ক্ষমা করার সংবাদ দেওয়া হয়েছে। তবে কালামের পূর্বাপর ধারা ও তাঁদের বেআদবীর বিষয়টির প্রতি যদি চিন্তা করা হয়, তাহলে দেখা যাবে এর মধ্যে এক ধরনের ভর্ৎসনার সুর রয়েছে। ক্ষমা ও দয়া গুণের উল্লেখ যদি না করা হতো, তবে তাঁদের পক্ষ থেকে যে বেআদবী ও অসদাচরণ প্রকাশ পেয়েছে, রাসূল (ﷺ) এর প্রতি সম্মান প্রদর্শনের প্রতি প্রকাশিত হয়েছে যে চরম উদাসীনতা, তাতে তারা অবশ্যই শাস্তি পাওয়ার যোগ্য হয়ে যেতো। আল্লাহ্ তা‘আলার বর্ণিত গুণদ্বয়ের কারণেই শেষ পর্যন্ত ভর্ৎসনাটি তাঁদের হয়ে গিয়েছে শাসনামূলক নমনীয় একটি উপদেশ। ইতোপূর্বেও নবী করীম (ﷺ) এর সামনে উচ্চস্বরে আওয়াজ করা ও তাঁকে সরাসরি নাম ও উপনাম ধরে সম্বোধন করতে নিষেধ করা হয়েছে এই আয়াতের মাধ্যমে এভাবে: يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَرْفَعُوا أَصْوَاتَكُمْ فَوْقَ صَوْتِ النَّبِيِّ وَلَا تَجْهَرُوا لَهُ بِالْقَوْلِ كَجَهْرِ بَعْضِكُمْ لِبَعْضٍ أَنْ تَحْبَطَ أَعْمَالُكُمْ وَأَنْتُمْ لَا تَشْعُرُونَ (হে মুমিনগণ! তোমরা নবীর কণ্ঠস্বরের উপর নিজেদের কণ্ঠস্বর উঁচু করিও না এবং নিজেদের মধ্যে যেভাবে উচ্চস্বরে কথা বলো তাহার সহিত সেইরূপ উচ্চস্বরে বলিও না; কারণ ইহাতে তোমাদের কর্ম নিষ্ফল হইয়া যাইবে তোমাদের অজ্ঞাতসারে) (৪৯:২)।



বনী তামীমের লোকজনও বর্ণিত আয়াতের হুকুমের পর্যায়ভুক্ত। তবে উক্ত আয়াত অবতীর্ণ হওয়ার কারণ সম্পর্কে বোখারী শরীফে বলা হয়েছে: অন্য কোনো এক সময় বনী তামীমের কতিপয় লোক রাসূলুল্লাহ্ (ﷺ) এর দরবারে হাজির হয়ে এইমর্মে আবেদন করলো, কাউকে আমাদের গোত্রের আমীর নির্বাচন করা হোক। সেখানে উপস্থিত হজরত আবু বকর সিদ্দীক (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) নিবেদন করলেন, হে আল্লাহ্‌র রাসূল! কা’কা ইবনে মাবাদ ইবনে যুরারাকে তাঁদের আমীর বানানো হোক। হজরত ওমর ফারুক (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) নিবেদন করলেন, হে আল্লাহ্‌র রাসূল! আকরা ইবনে হারেছকে আমীর নিযুক্ত করা হোক। হজরত ওমরের মন্তব্যটি হজরত আবু বকর সিদ্দীকের পছন্দ হলো না। তিনি বললেন, আমার বিরোধিতা করাই দেখছি তোমার উদ্দেশ্য। হজরত ওমর ফারুক বললেন, না। তা নয়। ওদের কল্যাণ চিন্তা করেই আমি এরকম বললাম। দু’জনের মধ্যে বাক্যবিনিময় হতেই লাগলো। বলাবাহুল্য, তাঁদের এমতো মতোপার্থক্যের উদ্দেশ্য প্রাধান্য বিস্তার বা প্রভুত্বার্জন ছিলো না। অবশ্য এরকম শুভ উদ্দেশ্যসম্পন্ন মতপার্থক্য সকল সাহাবীর মধ্যেই বিদ্যমান ছিলো। কিন্তু হজরত আবু বকর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) ও হজরত ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) তখন ক্রমে ক্রমে হয়ে উঠছিলেন উচ্চকণ্ঠ। তখন অবতীর্ণ হলো: يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تُقَدِّمُوا بَيْنَ يَدَيِ اللهِ وَرَسُولِهِ (হে মুমিনগণ! আল্লাহ্ ও তাঁহার রাসূলের সমক্ষে তোমরা কোন বিষয়ে অগ্রণী হইও না) (৪৯:১)। তাছাড়া তখন এই আয়াতও অবতীর্ণ হয় ‘লা তারফাউ আসওয়াতাকুম’। আয়াত অবতীর্ণ হওয়ার পর হজরত ওমর শপথ করে বললেন, এখন থেকে আমি গোপন পরামর্শের ক্ষেত্রে মানুষ যেরকম আস্তে কথা বলে, সেভাবেই কথা বলে যাবো। রাসূল (ﷺ) এর সামনে আর কখনো উচ্চকণ্ঠ হবো না। বায়যাবী শরীফে বর্ণিত হয়েছে, হজরত ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) ও হজরত আবু বকর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) উভয়েই যখন এভাবে শপথ করেছিলেন, তখন অবতীর্ণ হয়: 

- ‘ইল্লাল্লাযীনা ইয়াগুদ্দূনা আসওয়াতাহুম ইনদা রাসূলুল্লাহি উলাইকাল্লাযী নামতাহানাল্লাহু কুলুবাহুম লিত্তাকওয়া লাহুম মাগফিরাতুঁ ওয়া আজরুন আযীম’ (যাহারা আল্লাহ্‌র রাসূলের সম্মুখে নিজেদের কণ্ঠস্বর নীচু করে, আল্লাহ্ তাহাদের অন্তরকে তাকওয়ার জন্য পরীক্ষা করিয়া লইয়াছেন। তাহাদের জন্য রহিয়াছে ক্ষমা ও মহাপুরস্কার”) (৪৯:৩)।



বর্ণিত হয়েছে, ওই ঘটনার পর থেকে হজরত আবু বকর সিদ্দীক (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) যখন রাসূলে পাক (ﷺ) এর পবিত্র সান্নিধ্যে বসতেন, তখন তিনি মুখে পাথর পুরে রাখতেন, যাতে জোরে কথা বলতে অসুবিধা হয়। আরও বর্ণিত হয়েছে, ওই পবিত্র আয়াত নাযিল হওয়ার পর হজরত ছাবেত ইবনে কায়েস ইবনে শামাস যিনি স্বাভাবিকভাবেই জোরে কথা বলতেন, তিনি ঘর থেকে আর বের হতেন না। রাসূল (ﷺ) এর মজলিসে উপস্থিত হয়ে জোরে কথা বললে সমস্ত আমল বরবাদ হয়ে যাবে এই ছিলো তার আশংকা। রাসূলে পাক (ﷺ) তাঁকে দেখতে না পেয়ে বললেন, ছাবেত ইবনে কায়েস আসে না কেনো? এরকম কথা যখন তাঁর কানে গেলো তখন তিনি রাসূলে পাক (ﷺ) এর দরবারে হাজির হয়ে নিবেদন জানালেন, হে আল্লাহ্‌র রাসূল! আপনার উপর আয়াত নাযিল হয়েছে। আর আমার আওয়াজও উচ্চ। আশংকা করছি, না জানি আমার আমলসমূহ বাতিল হয়ে যায়। রাসূলে পাক (ﷺ) বললেন, তুমি ওই শাসনের অন্তর্ভুক্ত নও। তুমি কল্যাণের সাথে জীবিত থাকবে, কল্যাণের সাথেই দুনিয়া থেকে প্রস্থান করবে এবং বেহেশতে প্রবেশ করবে।



বি:দ্র: বনী তামীম গোত্রের এহেন রূঢ়তা এবং মূর্খজনোচিত অহংকার ছিলো তাদের জন্মস্বভাব। সহীহ বোখারী শরীফে হজরত ইমরান ইবনে হুসাইন থেকে বর্ণিত হয়েছে, বনী তামীমের একটি দল রাসূলে পাক (ﷺ) এর কাছে আগমন করেছিলো। তিনি তাঁদেরকে দেখে বললেন, হে বনী তামীম! তোমরা জান্নাতের সুসংবাদ গ্রহণ করো। অতঃপর রাসূলে পাক (ﷺ) তাঁদেরকে আকায়েদ সংক্রান্ত মৌলিক শিক্ষা দিলেন। দিলেন দুনিয়া ও পরবর্তী জগতের সংবাদ। বললেন, তোমরা সুসংবাদ গ্রহণ করো। তারা বললো, সুসংবাদ তো আপনি দিয়েছেন। এখন আমাদেরকে কিছু সহায়-সম্পদ দিন। আমরা তো আপনার কাছে সুসংবাদ শোনার জন্য আসিনি। আমরা এসেছি আপনার কাছ থেকে সহায়-সম্পদ পাওয়ার আশায়। সুসংবাদ তো তার নিজ স্থানে থাকবেই। কিন্তু এখন আমাদের প্রয়োজন সম্পদ। তাঁদের এহেন কথা শুনে রাসূলে পাক (ﷺ) অতুষ্ট হলেন। তাঁর পবিত্র মুখমণ্ডলেও প্রতিফলিত হলো অতৃপ্তির ছায়া। এমন সময় ইয়ামন থেকে আশআরীদের একটি দল রাসূলে পাক (ﷺ) এর নিকট আগমন করলেন। তাঁরা ছিলেন হজরত আবু মূসা আশআরীর বংশের লোক। রাসূলে পাক (ﷺ) তাঁদেরকে লক্ষ্য করে বললেন, হে আশআরীগণ! তোমরা ওই সুসংবাদ গ্রহণ করো, যা বনী তামীমের লোকেরা গ্রহণ করেনি। আশআরীগণ বললেন, হে আল্লাহ্‌র রাসূল! 

জীবনীলেখকগণ বর্ণনা করেছেন, উয়ায়না ইবনে হুসায়ন রূঢ়স্বভাবসম্পন্ন ছিলো। ইসলাম গ্রহণের পূর্বে। একবার উয়ায়না ইবনে হুসায়ন তার ভাতিজার মাধ্যমে হজরত ওমর ফারুক (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)র কাছে এলো। তার ভাতিজার নাম ছিলো ইবনে কায়স ইবনে হুসায়ন। তিনি ছিলেন হজরত ওমর ইবনে খাত্তাব (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)র নিকটজন এবং একজন বিশ্বস্ত কর্মচারী। উয়ায়না বললো, হে ওমর! আপনি তো আমাকে কোনো মাল দেন না। আপনি আমার প্রতি ইনসাফ করেন না। একথা শুনে হজরত ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) রাগান্বিত হলেন। তাকে শাস্তি দিতে চাইলেন। তখন হুর ইবনে কায়স পাঠ করলেন- ‘খুযুইল আফওয়া ওয়া’মুর বিল মা’রূফ আ’রিদ আনিল জাহিলীন’ (এ লোক মূর্খদের অন্তর্ভুক্ত, একে ক্ষমা করুন)। এদের বাহ্যিক অবস্থা তো এরকম,​ 

এ বৎসর হজরত ওয়ালীদ ইবনে উকবা কুরাশী উমুবী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)কে বনিল মুস্তালিক গোত্রের কাছে জাকাত আদায়ের জন্য প্রেরণ করা হয়েছিলো। তিনি ছিলেন হজরত ওছমান ইবনে আফফান (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)র অন্য মায়ের পক্ষের ভাই। তাঁর মাতা ছিলেন রসূলে পাক (ﷺ) এর ফুফাতো বোন। মক্কাবিজয়ের দিন তিনি ইসলাম গ্রহণ করেছিলেন। জাহেলী যুগ থেকেই ওয়ালীদ ও বনিল মুস্তালিক গোত্রের মধ্যে শত্রুতা ছিলো। তারা যখন শুনতে পেলো, হজরত ওয়ালীদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) রসূলে পাক (ﷺ) এর পক্ষ থেকে জাকাত আদায়কারী হয়ে আসছেন, তখন পূর্বের শত্রুতা ভুলে গিয়ে রসূল (ﷺ) এর প্রতিনিধি হিসেবে তাঁকে সম্মান প্রদর্শনার্থে তাদের বিশজন লোক তাঁকে স্বাগত জানানোর জন্য এগিয়ে এলো। হজরত ওয়ালীদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) দূর থেকে তাদেরকে দেখতে পেলেন। শয়তান তাঁকে পুরনো শত্রুতার কথা স্মরণ করিয়ে দিলো। তাঁর মনে হলো, লোকগুলো তাঁকে কতল করার জন্য এগিয়ে আসছে। তিনি সেখান থেকেই ফিরে রসূলে পাক (ﷺ) এর কাছে নিবেদন করলেন, তারা সৈন্য-বাহিনী সাজিয়ে অস্ত্র-শস্ত্র সহকারে যুদ্ধ করার জন্য এগিয়ে আসছে। এক বর্ণনায় আছে, তিনি বললেন, তারা মুর্তাদ হয়ে গিয়েছে এবং সৈন্য সংগ্রহ করছে। একথা শুনে রসূলে পাক (ﷺ) সেনাসমাবেশ ঘটালেন। তাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করার ইচ্ছা করলেন। ইতোমধ্যে তারা মদীনায় এসে উপস্থিত হলেন। রসূলে পাক (ﷺ) এর সামনে প্রকৃত ঘটনা বর্ণনা করলেন। অপর এক বর্ণনায় এসেছে, রসূলে পাক (ﷺ) হজরত খালেদ ইবনে ওয়ালীদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)কে একটি জামাতের সাথে তাদের কাছে প্রেরণ করলেন, তাঁরা যেনো সাবধানতার সাথে তাদের প্রকৃত অবস্থা পরীক্ষা করে দেখেন। তিনি সেখানে পৌঁছে দেখলেন, তারা আজান দিয়ে নামাজ আদায় করছে, মসজিদ নির্মাণ করেছে এবং ইসলামের অন্যান্য শেআরসমূহের উপর আমল করছে। এসব দেখে তিনি ফিরে এলেন এবং সবকিছু রসূলে পাক (ﷺ) এর নিকট বর্ণনা করলেন। প্রমাণিত হলো, হজরত ওয়ালীদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) ভুল সংবাদ দিয়েছেন। তখন অবতীর্ণ হলো এই আয়াত- ‘ইয়া আইয়ুহাল লাযীনা আমানূ ইন জাআকুম ফাসিক্বুম বিনাবাইম ফাতাবায়্যানূ আনতুসীবূ ক্বাওমাম বিজাহালাতিন ফাতুসবিহু আলা মা ফাআলতুম নাদিমীন’ (হে মুমিনগণ! যদি কোন পাপাচারী তোমাদের নিকট কোন বার্তা আনয়ন করে, তোমরা তাহা পরীক্ষা করিয়া দেখিবে, পাছে অজ্ঞতাবশতঃ তোমরা কোন সম্প্রদায়কে ক্ষতিগ্রস্ত করিয়া বস, এবং পরে তোমাদের কৃতকর্মের জন্য তোমাদিগকে অনুতপ্ত হইতে হয়)(৪৯:৬)। রসূলে পাক (ﷺ) বললেন- ‘আত্তাআনী মিনাল্লাহি ওয়াল উজলাতু মিনাশ শাইত্বানি’ (ধীরস্থিরতা আল্লাহ্ তায়ালার তরফ থেকে আর তাড়াহুড়া শয়তানের তরফ থেকে)। অপর বর্ণনায় আছে- ‘আত্তাআনী মিনার রহমানী ওয়াল উজলাতু মিনাশ শাইত্বান’ (ধীরস্থিরতা রহমানের পক্ষ থেকে আর তাড়াহুড়া শয়তানের পক্ষ থেকে)। ওয়ালীদ ইবনে উকবা যে মিথ্যা বলেছিলেন, তাই তাঁর ফিসক ছিলো। আর বৃহত্তাল ছিলো ক্ষতি ও ফাসাদ সৃষ্টির অপপ্রয়াস। উপরোক্ত আয়াতে কারীমা যেনো একটি গায়েবী খবরের দিকে ইশারা করছে। সেটি হচ্ছে ওয়ালীদ ইবনে উকবাকে আমীরুল মুমিনীন হজরত ওছমান (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) কুফার গভর্নর বানিয়েছিলেন। এক সময় তিনি শরাব পান করে ফেললেন। অতঃপর তাঁকে শরীয়তের বিচারের সম্মুখীন হতে হলো। সহীহ বোখারী শরীফে এসেছে, আমীরুল মুমিনীন সাইয়্যেদুনা আলী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) তাঁর উপর হদ জারী করেছিলেন।

উপরোক্ত আয়াত নাযিল হওয়ার পর রসূলে পাক (ﷺ) উক্ত কাওমের প্রতি মনযোগ দিলেন এবং হজরত উবাদ ইবনে বিশর আনসারী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)কে তাদের জন্য নিযুক্ত করলেন। তিনি বনী তামীম কওমের নিকট থেকে জাকাত আদায় করলেন এবং তাদেরকে কোরআন ও শরীয়তের হুকুম আহকাম শিক্ষা দিলেন।

এ বৎসর রসূলে পাক (ﷺ) কুতবা ইবনে আমের ইবনে হাদীদাকে বিশ ব্যক্তি সহকারে খাশআম কবীলার দিকে প্রেরণ করলেন এবং তাদেরকে পর্যুদস্ত করার জন্য নির্দেশ দিলেন। তিনি সেখানে গেলেন। প্রচণ্ড লড়াই সংঘটিত হলো। উভয় পক্ষেই বেশ হতাহত হলো। অবশেষে তাদের উট, বকরী ও নারীদেরকে বন্দী করে মদীনায় নিয়ে আসা হলো। এসমস্ত গনিমতের মধ্যে এক পঞ্চমাংশের বিধান জারী করার পর মাল বণ্টন করা হলো এবং প্রত্যেক ব্যক্তি চারটি করে উট লাভ করলেন। তার সাথে পেলেন দশটি করে বকরী।

তারপর যাহহাক ইবনে সুফিয়ান ইবনে আওফ কেলাবী আমেরীকে প্রস্তুত করা হলো। তিনি ছিলেন একজন বিখ্যাত বীর। তাঁর সহযাত্রী হিসাবে একশ’জন আরোহীর ব্যবস্থা করা হলো। আরোহীরা ছিলেন ওই সকল বীর যোদ্ধা, যারা যুদ্ধকালীন অবস্থায় তরবারী নিয়ে রসূলে পাক (ﷺ) এর শিয়রের পাশে দাঁড়িয়ে থাকতেন। তাদেরকে বনী কেলাব গোত্রের সকল লোকের কাছে পাঠানো হলো, যারা পূর্বে ইসলাম গ্রহণ করেনি। তাঁরা সেখানে পৌঁছে তাদেরকে ইসলামের দাওয়াত দিলেন। কিন্তু তারা দাওয়াত কবুল করলো না। ফলে তাঁরা তাদের সঙ্গে যুদ্ধ করলেন এবং তাদেরকে পরাজিত করলেন। সেখান থেকে অনেক গনিমত লাভ করে তাঁরা মদীনায় প্রত্যাবর্তন করলেন।

এ বৎসর রবিউসসানী মাসে আলকামা ইবনে মুজাদ্দিদ ইবনে সুররা মুদলাজীকে তিনশ’ লোকের আমীর বানিয়ে হাবশাবাসীদের ওই সকল লোকের বিরুদ্ধে পাঠানো হলো, যারা জেদ্দায় পৌঁছে ফাসাদ সৃষ্টি করে চলেছিলো। হজরত আলকামা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) ওই জামিরায় এসে থামলেন, যেখানে তারা অবস্থান করছিলো। তারা হজরত আলকামাকে দেখা মাত্রই সেখান থেকে পলায়ন করলো। তিনি মদীনায় ফিরে এলেন। প্রত্যাবর্তনকারীদের মধ্যে কেউ কেউ খুব তাড়াহুড়া করে আপন পরিবার-পরিজনের কাছে চলে গেলেন। হজরত আব্দুল্লাহ ইবনে হুযাফা সাহমী ছিলেন তাদের একজন। হজরত আলকামা তাড়াহুড়া করে প্রত্যাবর্তনকারীদের আমীর নিযুক্ত করলেন আব্দুল্লাহ ইবনে হুযাফাকে। তিনি ছিলেন রসিকতাপ্রিয়। এক রাতে তিনি আপন মঞ্জিলে তাঁবু খাটালেন এবং শীত থেকে বাঁচার জন্য আগুন জ্বালালেন। হজরত আব্দুল্লাহ ইবন হুযাফা রসিকতা করে তাঁর সাথীদেরকে হুকুম দিলেন, আগুনে ঝাঁপিয়ে পড়ো। তারা যখন আপন আমীরের হুকুম পালনের উদ্দেশ্যে আগুনে ঝাঁপ দিতে উদ্যত হলেন, তখন তিনি তাদেরকে বারণ করে বললেন, থামো। আমি তো তোমাদের সাথে ঠাট্টা করছিলাম। তাঁরা মদীনায় ফিরে এসে রসূলে পাক (ﷺ) এর কাছে এই ঘটনার কথা জানালেন। তিনি (ﷺ) বললেন, তোমাদেরকে যদি কেউ গোনাহ ও নাফরমানি কাজের হুকুম দেয়, তাহলে তার আনুগত্য কোরো না। ‘রওযাতুল আহবাব’ ও ‘মাওয়াহেব’ কিতাবে এরকমই বর্ণনা করা হয়েছে। ‘মাওয়াহেব’ কিতাবে বলা হয়েছে, ঘটনাটি হাকেম ও ইবনে মাজা বর্ণনা করেছেন। ইবনে খুযায়মা ও ইবনে হেব্বান হজরত আবু সাঈদ খুদরী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) সূত্রে বর্ণনাটিকে সহীহ বলেছেন। অতঃপর তিনি তা হজরত আলী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে বর্ণনা করেছেন, রসূলুল্লাহ (ﷺ) বাহিনী প্রেরণ করেন এবং একজন আনসারী ব্যক্তিকে তার সেনাপতি নিযুক্ত করেন। যোদ্ধাদেরকে হুকুম করেন, সেনাপতির হুকুম অবশ্যই পালন করতে হবে। এই বলে রসূলে পাক (ﷺ) বাহিনীটি প্রেরণ করলেন। পরে কোনো এক অবস্থায় সেনাপতি অন্যান্য যোদ্ধাদের উপর কোনো এক কারণে রাগান্বিত হলেন এবং তিনি তাদেরকে বললেন, তোমরা লাকড়ি জমা করো। যোদ্ধাগণ লাকড়ি জমা করলেন। সেনাপতি বললেন, আগুন জ্বালাও। তাঁরা লাকড়িগুলোতে আগুন লাগালেন। সেনাপতি বললেন, এখন আগুনে ঝাঁপিয়ে পড়ো। তাঁদের মধ্য থেকে কেউ কেউ আগুনে ঝাঁপিয়ে পড়তে চাইলেন। আবার কেউ কেউ প্রকাশ করলেন অনীহা। বললেন, আমরা তো আগুন থেকে বাঁচার জন্যই রসূলে পাক (ﷺ) এর কাছে আশ্রয় নিয়েছি। এখন আমরা আগুনে ঝাঁপিয়ে পড়বো কেনো। অর্থাৎ আমরা তো জাহান্নামের আগুন থেকে বাঁচার জন্য ঈমান গ্রহণ করেছি। এখন আমরা আগুনকে আমন্ত্রণ জানাবো কেনো? বাদানুবাদ চলতেই লাগলো। ইতোমধ্যে আগুন গেলো নিভে। ততোক্ষণে সেনাপতির রাগও হয়ে গেলো ঠাণ্ডা। এই সংবাদ যখন রসূলে পাক (ﷺ) এর কাছে পৌঁছলো, তখন তিনি (ﷺ) বললেন, তারা যদি আগুনে প্রবেশ করতো, তাহলে কিয়ামত পর্যন্ত সে আগুন থেকে বের হতে পারতো না। আমীরের আনুগত্য করতে হবে বন্দেগীর ক্ষেত্রে, নাফরমানীর ক্ষেত্রে নয়।
